住院病案首页数据填写质量规范（暂行）
第一章 基本要求
第一条 为提高住院病案首页数据质量，促进精细化、信息化管 理，为医院、专科评价和付费方式改革提供客观、准确、高质量数据， 提高医疗质量，保障医疗安全，依据《中华人民共和国统计法》、《病 历书写基本规范》等相关法律法规，制定本规范。
第二条 住院病案首页是医务人员使用文字、符号、代码、数字 等方式，将患者住院期间相关信息精炼汇总在特定的表格中，形成的 病例数据摘要。
住院病案首页包括患者基本信息、住院过程信息、诊疗信息、费 用信息。
第三条 住院病案首页填写应当客观、真实、及时、规范，项目
填写完整，准确反映住院期间诊疗信息。
第四条 住院病案首页中常用的标量、称量应当使用国家计量标 准和卫生行业通用标准。
第五条 住院病案首页应当使用规范的疾病诊断和手术操作名 称。诊断依据应在病历中可追溯。
第六条 疾病诊断编码应当统一使用ICD-10，手术和操作编码应 当统一使用ICD-9-CM-3。
使用疾病诊断相关分组（DRGs）开展医院绩效评价的地区，应 当使用临床版ICD-10和临床版ICD-9-CM-3。
第七条 医疗机构应当建立病案质量管理与控制工作制度，确保 住院病案首页数据质量。
第二章 填写规范
第八条 入院时间是指患者实际入病房的接诊时间；出院时间是 指患者治疗结束或终止治疗离开病房的时间，其中死亡患者是指其死 亡时间；记录时间应当精确到分钟。
第九条 诊断名称一般由病因、部位、临床表现、病理诊断等要 素构成。
出院诊断包括主要诊断和其他诊断（并发症和合并症）。
第十条 主要诊断一般是患者住院的理由，原则上应选择本次住 院对患者健康危害最大、消耗医疗资源最多、住院时间最长的疾病诊 断。
第十一条 主要诊断选择的一般原则
（一）病因诊断能包括疾病的临床表现，则选择病因诊断作为主 要诊断。
（二）以手术治疗为住院目的的，则选择与手术治疗相一致的疾 病作为主要诊断。
（三）以疑似诊断入院，出院时仍未确诊，则选择临床高度怀疑、 倾向性最大的疾病诊断作为主要诊断。
（四）因某种症状、体征或检查结果异常入院，出院时诊断仍不 明确，则以该症状、体征或异常的检查结果作为主要诊断。
（五）疾病在发生发展过程中出现不同危害程度的临床表现，且 本次住院以某种临床表现为诊治目的，则选择该临床表现作为主要诊 断。
疾病的临终状态原则上不能作为主要诊断。
（六）本次住院仅针对某种疾病的并发症进行治疗时，则该并发 症作为主要诊断。
第十二条 住院过程中出现比入院诊断更为严重的并发症或疾 病时，按以下原则选择主要诊断：
（一）手术导致的并发症，选择原发病作为主要诊断。
（二）非手术治疗或出现与手术无直接相关性的疾病，按第十条 选择主要诊断。
第十三条 肿瘤类疾病按以下原则选择主要诊断：
（一）本次住院针对肿瘤进行手术治疗或进行确诊的，选择肿瘤 为主要诊断。
（二）本次住院针对继发肿瘤进行手术治疗或进行确诊的，即使 原发肿瘤依然存在，选择继发肿瘤为主要诊断。
（三）本次住院仅对恶性肿瘤进行放疗或化疗时，选择恶性肿瘤 放疗或化疗为主要诊断。
（四）本次住院针对肿瘤并发症或肿瘤以外的疾病进行治疗的， 选择并发症或该疾病为主要诊断。
第十四条 产科的主要诊断应当选择产科的主要并发症或合并 症。没有并发症或合并症的，主要诊断应当由妊娠、分娩情况构成，
包括宫内妊娠周数、胎数（G）、产次（P）、胎方位、胎儿和分娩 情况等。
第十五条 多部位损伤，以对健康危害最大的损伤或主要治疗的 损伤作为主要诊断。
第十六条 多部位灼伤，以灼伤程度最严重部位的诊断为主要诊 断。在同等程度灼伤时，以面积最大部位的诊断为主要诊断。
第十七条 以治疗中毒为主要目的的，选择中毒为主要诊断，临 床表现为其他诊断。
第十八条 其他诊断是指除主要诊断以外的疾病、症状、体征、 病史及其他特殊情况，包括并发症和合并症。
并发症是指一种疾病在发展过程中引起的另一种疾病，后者即为 前者的并发症。
合并症是指一种疾病在发展过程中出现的另外一种或几种疾病， 后发生的疾病不是前一种疾病引起的。合并症可以是入院时已存在， 也可以是入院后新发生或新发现的。
第十九条 填写其他诊断时，先填写主要疾病并发症，后填写合 并症；先填写病情较重的疾病，后填写病情较轻的疾病；先填写已治 疗的疾病，后填写未治疗的疾病。
第二十条 下列情况应当写入其他诊断：
入院前及住院期间与主要疾病相关的并发症；现病史中涉及的疾 病和临床表现；住院期间新发生或新发现的疾病和异常所见；对本次 住院诊治及预后有影响的既往疾病。
第二十一条 由于各种原因导致原诊疗计划未执行、且无其他治 疗出院的，原则上选择拟诊疗的疾病为主要诊断，并将影响原诊疗计 划执行的原因（疾病或其他情况等）写入其他诊断。
第二十二条 手术及操作名称一般由部位、术式、入路、疾病性 质等要素构成。
多个术式时，主要手术首先选择与主要诊断相对应的手术。一般 是技术难度最大、过程最复杂、风险最高的手术，应当填写在首页手 术操作名称栏中第一行。
既有手术又有操作时，按手术优先原则，依手术、操作时间顺序 逐行填写。
仅有操作时，首先填写与主要诊断相对应的、主要的治疗性操作 （特别是有创的治疗性操作），后依时间顺序逐行填写其他操作。
第三章 填报人员要求
第二十三条 临床医师、编码员及各类信息采集录入人员，在填 写病案首页时应当按照规定的格式和内容及时、完整和准确填报。
第二十四条 临床医师应当按照本规范要求填写诊断及手术操 作等诊疗信息，并对填写内容负责。
第二十五条 编码员应当按照本规范要求准确编写疾病分类与 手术操作代码。临床医师已作出明确诊断，但书写格式不符合疾病分 类规则的，编码员可按分类规则实施编码。
第二十六条 医疗机构应当做好住院病案首页费用归类，确保每 笔费用类别清晰、准确。
第二十七条 信息管理人员应当按照数据传输接口标准及时上 传数据，确保住院病案首页数据完整、准确。
卫生健康委 教育部 财政部 人力资源社会保障部
医保局 药监局关于印发加强医疗机构药事管理
促进合理用药的意见的通知
（国卫医发〔2020〕2 号）
各省、自治区、直辖市人民政府，新疆生产建设兵团：
经国务院同意，现将《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药 的意见》印发给你们，请认真贯彻执行。
卫生健康委 教 育 部
财 政 部 人力资源社会保障部
医 保 局 药 监 局
2020年2月21日
关于加强医疗机构药事管理促合理用药的意见
加强医疗机构药事管理，是建立健全现代医院管理制度的重要内 容，是加强医疗卫生服务综合监管的重要举措。近年来，我国药事管 理不断加强，合理用药水平逐步提升。同时，积极推进药品集中采购 和使用改革，完善药品价格形成机制，规范药品生产流通秩序。为进 一步加强医疗机构药事管理和药学服务，加大药品使用改革力度，全 链条推进药品领域改革，提升医疗机构管理水平，促进合理用药，更 好地保障人民健康，经国务院同意，现提出以下意见。
一、加强医疗机构药品配备管理
（一）规范医疗机构用药目录。医疗机构要依据安全、有效、经 济的用药原则和本机构疾病治疗特点，及时优化本机构用药目录。国 家以临床用药需求为导向，动态调整国家基本药物目录。各地要加大 力度促进基本药物优先配备使用，推动各级医疗机构形成以基本药物 为主导的“1+X”用药模式。“1”为国家基本药物目录；“X”为非基本药
物，应当经过医疗机构药事管理与药物治疗学委员会充分评估论证， 并优先选择国家组织集中采购和使用药品及国家医保目录药品。鼓励 城市医疗集团、县域医疗共同体等建立药品联动管理机制，规范各级 医疗机构用药目录。各级卫生健康行政部门要加强医疗机构药品使用 监测，定期分析辖区内医疗机构药品配备使用情况，指导督促公立医 疗机构不断优化用药目录，形成科学合理的用药结构。
（二）完善医疗机构药品采购供应制度。医疗机构药事管理与药 物治疗学委员会要按照集体决策、程序公开、阳光采购的要求，根据 省级药品集中采购结果，确定药品生产企业或药品上市许可持有人， 由生产企业或药品上市许可持有人确定配送企业。医疗机构药学部门 负责本机构药品统一采购，严格执行药品购入检查、验收等制度。医 疗机构应当坚持以临床需求为导向，坚持合理用药，严格执行通用名 处方规定。公立医疗机构应当认真落实国家和省级药品集中采购要求， 切实做好药品集中采购和使用相关工作；依托省级药品集中采购平台， 积极参与建设全国统一开放的药品公共采购市场。鼓励医疗联合体探 索药品统一采购。研究医疗联合体内临床急需的医疗机构制剂调剂和 使用管理制度，合理促进在医疗联合体内共享使用。
（三）完善药事管理与药物治疗学委员会制度。地市级以上卫生 健康行政部门组建药师专家库。医疗机构药事管理与药物治疗学委员 会在确定采购目录和采购工作中，应当在卫生健康行政部门指导下， 从药师专家库中随机抽取一定数量的药学专家参加，并加大药学专家 意见的权重。卫生健康行政部门成立国家级、省级、地市级药事管理 与药物治疗学委员会，分别为全国和本地区药事管理和药学服务提供 技术支持。鼓励有条件的地区试点建立总药师制度，并将总药师纳入 药师专家库管理。
二、强化药品合理使用
（四）加强医疗机构药品安全管理。医疗机构应当建立覆盖药品 采购、贮存、发放、调配、使用等全过程的监测系统，加强药品使用 情况动态监测分析，对药品使用数量进行科学预估，并实现药品来源、
去向可追溯。按照药品贮存相关规定，配备与药品贮存条件相一致的 场所和设施设备，定期对库存药品进行养护与质量检查。遵循近效期 先出的原则，避免出现过期药品。严格规范特殊管理药品和高警示药 品的管理，防止流入非法渠道。
（五）提高医师临床合理用药水平。医师要遵循合理用药原则， 能口服不肌注，能肌注不输液，依据相关疾病诊疗规范、用药指南和 临床路径合理开具处方，优先选用国家基本药物、国家组织集中采购 和使用药品及国家医保目录药品。充分发挥各级药事质量控制中心作 用，加强对药品不良反应、用药错误和药害事件的监测，按规定及时 上报，提高应急处置能力，保证用药安全。医疗联合体内上级医疗机 构要加强对下级医疗机构的指导，推动提高基层药学服务水平和医疗 服务质量。各级卫生健康行政部门要将药品合理使用培训作为继续教 育重要内容，将药物临床应用指南、处方集纳入继续医学教育项目， 重点加强对基本药物临床合理使用的培训，实现医疗机构医师药师培 训全覆盖。
（六）强化药师或其他药学技术人员对处方的审核。加大培养培 训力度，完善管理制度，提高药师或其他药学技术人员参与药物治疗 管理的能力。药师或其他药学技术人员负责处方的审核、调剂等药学 服务，所有处方均应当经审核通过后方可进入划价收费和调配环节。 要加大处方审核和点评力度，重点对处方的合法性、规范性、适宜性 进行审核，对于不规范处方、用药不适宜处方及超常处方等，应当及 时与处方医师沟通并督促修改，确保实现安全、有效、经济、适宜用 药。
（七）加强合理用药管理和绩效考核。卫生健康行政部门要将医 疗机构药物合理使用等相关指标纳入医疗机构及医务人员绩效考核 体系，并细化实化基本药物采购和使用等相关考核指标及内容。药师 或其他药学技术人员发现不合理处方应当及时按有关规定进行处置。 医保部门发现可能会对医疗保障基金支出造成影响或损失的处方，应 当及时按有关规定和协议进行处理，并做好和医疗机构的沟通。
三、拓展药学服务范围
（八）加强医疗机构药学服务。医疗机构要根据功能定位加大药 学人员配备和培训力度。要强化临床药师配备，围绕患者需求和临床 治疗特点开展专科药学服务。临床药师要积极参与临床治疗，为住院 患者提供用药医嘱审核、参与治疗方案制订、用药监测与评估以及用 药教育等服务。在疑难复杂疾病多学科诊疗过程中，必须要有临床药 师参与，指导精准用药。探索实行临床药师院际会诊制度。鼓励医疗 机构开设药学门诊，为患者提供用药咨询和指导。
（九）发展居家社区药学服务。在家庭医生签约服务等基层医疗 卫生服务中，积极开展用药咨询、药物治疗管理、重点人群用药监护、 家庭药箱管理、合理用药科普等服务。鼓励医疗联合体内将二级以上 医疗机构药师纳入家庭医生签约服务团队，有条件的地区可探索为行 动不便的老年人、孕产妇、儿童等重点人群开展上门的居家药学服务。 大力开展全科医生、社区护士的合理用药知识培训，采取进修学习、 对口支援、远程教育等方式，帮助基层提高药学服务水平。
（十）规范“互联网+药学服务”。在开展互联网诊疗或远程医疗 服务过程中，要以实体医疗机构内的药师为主体，积极提供在线药学 咨询、指导患者合理用药、用药知识宣教等“互联网+药学服务”。规 范电子处方在互联网流转过程中的关键环节的管理，电子处方审核、 调配、核对人员必须采取电子签名或信息系统留痕的方式，确保信息 可追溯。探索医疗卫生机构处方信息与药品零售消费信息互联互通。 强化电子处方线上线下一体化监管，不断完善监管措施。鼓励有条件 的地方探索建立区域药事管理或处方审核平台，提升处方调配事中事 后监管水平。
四、加强药学人才队伍建设
（十一）加强药学人才培养。鼓励有条件的高校举办临床药学本 科专业教育。引导高校根据药学服务需求，合理确定药学相关专业招 生规模及结构，适度扩大临床药学相关专业研究生招生规模。强化药 学相关学科建设，加强学生药物治疗相关专业知识和临床实践能力培
养。加强药学类、药品制造类等专业职业教育，为医疗机构培养药学、 制剂生产等领域技术技能人才，优化药学部门人才结构。
（十二）合理体现药学服务价值。药学服务是医疗服务的组成部 分。各地要完善药学服务标准，推进药学服务规范化建设，提升药学 服务水平。在医疗服务价格中统筹考虑药学服务的成本和价值，支持 药学服务发展，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面 发挥积极作用。医疗机构应当强化药师对处方的审核，规范和引导医 师用药行为，并在药师薪酬中体现其技术劳务价值。医保部门将药师 审核处方情况纳入医保定点医疗机构绩效考核体系。
（十三）保障药师合理薪酬待遇。落实“两个允许”要求，将药师 与医师、护士等其他卫生专业技术人员统筹考虑，充分体现药师的岗 位特点，保障药师合理的收入水平，增强药师职业吸引力。结合药师 不同岗位特点，建立完善以临床需求为导向的人才评聘机制，克服唯 论文、唯职称、唯学历、唯奖项倾向。改善医疗机构药师的工作条件， 为开展药学服务提供必要的设备设施。
五、完善行业监管
（十四）开展药品使用监测和临床综合评价。建立覆盖各级公立 医疗卫生机构的国家、省、地市、县药品使用监测信息网络，推广应 用统一的药品编码。建立健全药品使用监测与临床综合评价工作机制 和标准规范，突出药品临床价值，提升药品供应保障能力。各级医疗 机构要充分利用药品使用监测数据，对药品临床使用的安全性、有效 性、经济性等开展综合评价，加强评价结果的分析应用，作为医疗机 构用药目录遴选、药品临床合理使用、提供药学服务、控制不合理药 品费用支出等的重要依据。
（十五）加强合理用药监管。国家卫生健康委制定合理用药监测 指标体系并组织实施，充分利用现代信息手段，提高监管效率和水平。 国家卫生健康委会同相关部门建立抽查机制，每年组织对各省（区、 市）处方有关情况按一定比例进行抽查，各地也要相应加大抽查和公 布力度。
（十六）规范药品推广和公立医疗机构药房管理。医疗机构要加 强对参加涉及药品耗材推广的学术活动的管理，由企业举办或赞助的 学术会议、培训项目等邀请由医疗机构统筹安排，并公示、备案备查。 坚持公立医疗机构药房的公益性，公立医疗机构不得承包、出租药房， 不得向营利性企业托管药房，不得以任何形式开设营利性药店。公立 医疗机构与企业合作开展物流延伸服务的，应当按企业所提供的服务 向企业支付相关费用，企业不得以任何形式参与医疗机构的药事管理 工作。
六、强化组织实施
（十七）加强组织领导。各地要高度重视加强医疗机构药事管理 工作，切实加强组织领导和统筹协调，结合实际制定务实管用的具体 举措，明确部门责任，确保各项任务落实到位。要按照深化医改总体 要求，把医疗机构药事管理作为医改近期重点任务进行部署，加强相 关政策衔接配套。要充分发挥行业组织的专业作用，认真听取公立医 疗机构、非公立医疗机构等各方面意见，增强各项措施的执行力，不 断完善相关政策。
（十八）强化部门协作。卫生健康行政部门要制定国家药品处方 集和药事质量控制指标，加强医疗机构药师的培养培训，开展药物合 理使用监管考核工作，制定药学服务项目相关技术标准、服务规范。 教育部门要加大药学专业学位特别是临床药学专业学生的培养力度， 提高教育质量。财政部门要按规定落实投入责任。人力资源社会保障 部门要会同有关部门加快推进公立医院薪酬制度和职称评定改革，完 善药学人员岗位设置。医疗保障部门要指导地方统筹推进医疗服务价 格改革，总结推广地方体现药学服务价值的做法，积极推广有益经验。 国家中医药局根据中医药特点，会同相关部门另行制定加强中药药事 管理的相关文件并组织实施。
（十九）加强督促指导。国家卫生健康委要会同相关部门建立医 疗机构药事管理重点工作跟踪和通报制度，加强各地工作进展的监测 和定期通报，对进展滞后或管理不力的地区，要向省级人民政府通报
并采取对地方相关部门约谈等方式督促及时整改。要强化政策指导， 允许和鼓励地方结合实际创造性开展工作，提高医疗机构药事管理水 平，及时总结和推广基层探索创新的好经验好做法。
（二十）加强宣传引导。各地各有关部门要积极宣传加强医疗机 构药事管理、促进合理用药的重大意义，提高全社会对药事管理重要 性和紧迫性的认识，引导医疗机构和医务人员理解、支持和参与改革。 加强政策解读，合理引导社会预期，妥善回应社会关切，营造良好社 会氛围。大力宣传药学服务先进典型，增强药学人员职业荣誉感，发 挥示范引领作用。
关于加强首诊和转诊服务提升医疗服务连续性的通知
（国卫办医政发〔2024〕21 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委、中医药局、 疾控局：
为全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，促进分级 诊疗体系建设，进一步加强首诊和转诊服务，提升医疗服务连续性， 改善患者就医体验，现就有关工作通知如下：
一、总体目标
进一步深化医药卫生体制改革，巩固基层首诊、双向转诊、急慢 分治、上下联动的分级诊疗格局，不断增强医疗服务可及性、便捷性、 连续性，提高人民群众看病就医获得感。到2025年底，紧密型医联体 （包括城市医疗集团和县域医共体）内建立顺畅的双向转诊制度；以 地级市为单位，建立医疗机构间转诊制度，方便患者在市域内转诊。 到2027年，在省域内建立医疗机构间顺畅的转诊制度，畅通患者省域 内转诊。到2030年，分级诊疗体系发挥有效作用，为患者提供系统连 续、公平可及的医疗服务，形成规范有序的就医格局。
二、主要任务
（一）完善首诊负责制。接诊医师要按照临床诊疗指南、规范， 为患者提供疾病诊疗服务。医疗机构可通过临床决策辅助系统、人工 智能等，提高接诊医师医疗服务质量和效率。对于需要在机构内诊间 转诊或病情超出本机构医疗服务能力或可在下级医疗机构接续治疗 的患者，经患者知情同意后，接诊医师应将患者转诊需求上传至本机 构负责患者转诊服务的职能部门，提供转诊服务。
（二）明确转诊服务规则。地方卫生健康行政部门（含中医药、 疾控部门，下同）要结合医疗资源配置情况和服务能力，制定本辖区 内的转诊服务规则。省级卫生健康行政部门负责制定省域内跨地市转 诊服务规则，地市级卫生健康行政部门负责制定医联体内、医联体间、
县级医院与城市三级医院间转诊规则。转诊规则应按照分级诊疗原则， 符合常见病、慢性病分级诊疗服务技术方案、双向转诊标准，并保障 转诊过程中医患双方的权利。
（三）加强医疗机构转诊服务和管理。医疗机构要设立转诊中心， 或指定固定职能部门承担患者转诊服务工作，强化转诊服务的统一管 理，优化转诊流程，为经接诊医师评估后确有转诊需要的患者提供便 捷转诊服务。转诊中心负责与相应医疗机构联系协调，并提供预约挂 号、预约或提前开展检查检验项目等服务便利。
（四）落实双向转诊机制。
1。加强上下联动。医联体内牵头医院负责制定本医联体内双向 转诊标准及流程，建立完善双向转诊疾病诊疗目录。上级医院要为基 层医疗卫生机构预留一定比例的门诊号源和住院床位，承担转诊接诊 任务的医疗机构要建立预约转诊患者优先就诊制度。鼓励上级医院将 医疗资源、人员下沉至基层，方便患者基层就诊。
2。引导规范合理上转。对于专科诊疗需求突出或者综合诊疗要 求高的患者，且接诊医疗机构不具备相应诊疗能力的，医疗机构要按 照转诊规则，经患者知情同意后，优先转往所在医联体内的上级医院 继续诊疗。医联体内上级医院不具备相应诊疗能力的，医疗机构要按 照转诊规则，经患者知情同意并与转入医疗机构对接后，为患者转诊 至其他医疗机构继续诊疗。
3。促进顺畅便捷下转。推进医联体内住院服务一体化管理，上 级医院主动为急性病恢复期、术后恢复期、急危重症稳定期、疾病康 复期等患者提供下转服务，经患者知情同意后，转诊至有条件的成员 单位接续治疗和康复，并通过定期联合查房、远程会诊等方式指导后 续治疗。
（五）依托信息平台提供转诊服务。要加强省、市、县卫生健康 信息平台建设，鼓励省级建设、市县使用，依托信息平台为患者提供 转诊服务，提高转诊服务效率和便捷性。探索建设智慧医联体，推动 医联体内各医疗机构间智慧互联，做好患者转出、转入及诊疗信息的
完整记录与安全共享，促进医疗机构间电子病历、电子健康档案连续 记录。推动转诊平台与检查检验结果互认等平台互联互通。
（六）促进医疗服务体系协同。以疑难复杂肿瘤、精神卫生、儿 科、重症等诊疗需求大的专科为重点，通过国家和省级区域医疗中心 建设、临床专科能力建设、医务人员培训等，促进优质医疗资源扩容 下沉和区域均衡布局，不断提高各级医疗机构诊疗能力，有效落实各 自功能定位，促进医疗服务的系统连续。国家医学中心、国家区域医 疗中心、省级区域医疗中心、省级及以上医院应发挥专科优势，与所 在地区的医联体牵头医院建立协作关系，畅通跨区域的转诊通道，为 患者提供方便。
三、工作要求
地方各级卫生健康行政部门要高度重视，将提升医疗服务连续性 作为贯彻落实党的二十届三中全会精神的具体举措；要结合本地实际， 会同相关部门细化工作方案，建立组织实施、跟踪评估、指导推进的 工作闭环。各医疗机构要认真落实首诊负责制和转诊工作要求，将其 作为改善医疗服务、提高患者看病就医感受的重要举措，工作落实情 况纳入业务考核，转诊服务中严禁发生不正当利益输送，不得侵害患 者及公共利益。地方各级卫生健康行政部门和医疗机构要做好政策解 读，加强医患沟通，引导患者树立正确就医理念，促进形成科学、合 理、有序的分级诊疗格局。工作中发现的亮点、问题及相关意见建议， 要及时报送国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局。
国家卫生健康委办公厅 国家中医药局综合司 国家疾控局综合司 2024年10月28日
关于印发医疗机构检查检验结果互认管理办法的通知
（国卫医发〔2022〕6 号）
各省、自治区、直辖市卫生健康委、中医药局、医保局，新疆生产建 设兵团卫生健康委、医保局，军队各有关单位：
为进一步提高医疗资源利用率，减轻人民群众就医负担，保障医 疗质量和安全，我们制定了《医疗机构检查检验结果互认管理办法》， 现印发给你们，请认真贯彻执行。
国家卫生健康委 国家中医药局 国家医保局 中央军委后勤保障部卫生局 2022年2月14日