进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知
（医保发〔2022〕22 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医保局、财政厅（局）：
为贯彻落实《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意 见》精神和2022年《政府工作报告》部署要求，完善跨省异地就医直 接结算办法，进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作， 现就有关事项通知如下：
一、总体要求
（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，按照党中央、国务 院决策部署，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念， 构建新发展格局，坚持政策优化集成、管理规范统一、业务协同联动、 服务高效便捷，深化基本医疗保险跨省异地就医直接结算改革，持续 提升人民群众异地就医结算的获得感、幸福感和安全感。
（二）目标任务。2025年底前，跨省异地就医直接结算制度体系 和经办管理服务体系更加健全，全国统一的医保信息平台支撑作用持 续强化，国家异地就医结算能力显著提升；住院费用跨省直接结算率 提高到70%以上，普通门诊跨省联网定点医药机构数量实现翻一番， 群众需求大、各地普遍开展的门诊慢特病相关治疗费用逐步纳入跨省 直接结算范围，异地就医备案规范便捷，基本实现医保报销线上线下 都能跨省通办。
二、完善跨省异地就医直接结算政策
（一）统一住院、普通门诊和门诊慢特病费用跨省直接结算基金 支付政策。跨省异地就医直接结算的住院、普通门诊和门诊慢特病医 疗费用，原则上执行就医地规定的支付范围及有关规定（基本医疗保 险药品、医疗服务项目和医用耗材等支付范围），执行参保地规定的
基本医疗保险基金起付标准、支付比例、最高支付限额、门诊慢特病 病种范围等有关政策。
（二）明确异地就医备案人员范围。跨省异地长期居住或跨省临 时外出就医的参保人员办理异地就医备案后可以享受跨省异地就医 直接结算服务。其中跨省异地长期居住人员包括异地安置退休人员、 异地长期居住人员、常驻异地工作人员等长期在参保省、自治区、直 辖市（以下统称省）以外工作、居住、生活的人员；跨省临时外出就 医人员包括异地转诊就医人员，因工作、旅游等原因异地急诊抢救人 员以及其他跨省临时外出就医人员。
（三）规范异地就医备案有效期限。跨省异地长期居住人员办理 登记备案后，备案长期有效；参保地可设置变更或取消备案的时限， 原则上不超过6个月。跨省临时外出就医人员备案有效期原则上不少 于6个月，有效期内可在就医地多次就诊并享受跨省异地就医直接结 算服务。
（四）允许补办异地就医备案和无第三方责任外伤参保人员享受 跨省异地就医直接结算服务。参保人员跨省出院结算前补办异地就医 备案的，就医地联网定点医疗机构应为参保人员办理医疗费用跨省直 接结算。跨省异地就医参保人员出院自费结算后按规定补办备案手续 的，可以按参保地规定申请医保手工报销。同时，符合就医地管理规 定的无第三方责任外伤费用可纳入跨省异地就医直接结算范围，就医 地经办机构应将相关费用一并纳入核查范围。
（五）支持跨省异地长期居住人员可以在备案地和参保地双向享 受医保待遇。跨省异地长期居住人员在备案地就医结算时，基本医疗 保险基金的起付标准、支付比例、最高支付限额原则上执行参保地规 定的本地就医时的标准；备案有效期内确需回参保地就医的，可以在 参保地享受医保结算服务，原则上不低于参保地跨省转诊转院待遇水 平。其中参保人员以个人承诺方式办理跨省异地长期居住人员备案手 续的，应履行承诺事项，可在补齐相关备案材料后在备案地和参保地 双向享受医保待遇。跨省异地长期居住人员符合转外就医规定的，执 行参保地跨省转诊转院待遇政策。
（六）合理确定跨省临时外出就医人员报销政策。各统筹地区要 根据经济社会发展水平、人民健康需求、医保基金支撑能力和分级诊 疗要求，合理设定跨省临时外出就医人员直接结算报销政策。跨省临 时外出就医人员可低于参保地相同级别医疗机构报销水平，原则上， 异地转诊人员和异地急诊抢救人员支付比例的降幅不超过10个百分 点，非急诊且未转诊的其他跨省临时外出就医人员支付比例的降幅不 超过20个百分点。强化异地就医结算政策与分级诊疗制度的协同，合 理确定异地就医人员在不同级别医疗机构的报销水平差异，引导参保 人员有序就医。
三、规范跨省异地就医直接结算管理服务
（一）规范异地就医备案流程。参保人员跨省异地就医前，可通 过国家医保服务平台APP、国家异地就医备案小程序、国务院客户端 小程序或参保地经办机构窗口等线上线下途径办理异地就医备案手 续。参保地经办机构要切实做好跨省异地就医结算政策宣传解读，简 化办理流程，缩短办理时限，支持符合条件的参保人员补办异地就医 备案手续。参保人员申请异地就医备案时，可直接备案到就医地市或 直辖市等，并在备案地开通的所有跨省联网定点医疗机构享受住院费 用跨省直接结算服务，门诊就医时按照参保地异地就医管理规定选择 跨省联网定点医药机构就医购药。
（二）方便符合条件的参保人员跨省转诊就医。参保人员应按分 级诊疗的相关规定有序就医，确因病情需要跨省异地就医的，可通过 参保地规定的定点医疗机构向省外医疗机构转诊。定点医疗机构应以 患者病情为出发点制定合理的诊疗方案，需要转诊时可通过不同形式 安排转诊，不得将在本地住院作为开具转诊的先决条件。参保人员因 同种疾病确需在就医地继续治疗或再次转外就医的，参保地经办机构 应简化异地就医备案手续，方便参保人员享受跨省异地就医直接结算 服务。
（三）规范参保人员持医保电子凭证、社会保障卡就医。参保人 员跨省异地就医时，应在就医地的跨省联网定点医药机构主动表明参
保身份，出示医保电子凭证或社会保障卡等有效凭证。跨省联网定点 医药机构应做好参保人员的参保身份验证工作，指引未办理备案人员 及时办理备案手续，为符合就医地规定门（急）诊、住院患者，提供 合理规范的诊疗服务及方便快捷的跨省异地就医直接结算服务。
（四）规范跨省直接结算流程。跨省异地就医直接结算时，就医 地应将住院费用明细信息转换为全国统一的大类费用信息，将门诊费 用（含普通门诊和门诊慢特病）按照就医地支付范围及有关规定对每 条费用明细进行费用分割，经国家、省级异地就医结算系统实时传输 至参保地，参保地按照当地政策规定计算出应由参保人员个人负担以 及各项医保基金支付的金额，并将结果回传至就医地定点医药机构， 用于定点医药机构与参保人员直接结算。参保人员因故无法直接结算 的，跨省联网定点医药机构应根据医保电子凭证或社会保障卡等有效 凭证采集参保人员有关信息，并将医疗费用明细、诊断等就诊信息及 时上传至国家医疗保障信息平台，支持全国开展跨省异地就医手工报 销线上办理试点。
（五）实行就医地统一管理。就医地经办机构应将异地就医人员 纳入本地统一管理，在医疗信息记录、绩效考核、医疗行为监控、费 用审核、总额预算等方面提供与本地参保人员相同的服务和管理，并 在定点医药机构医疗保障服务协议中予以明确。鼓励地方探索 DRG/DIP等医保支付方式改革在异地就医结算中的应用，引导定点医 疗机构合理诊疗。
（六）强化异地就医业务协同管理。各级医保部门应逐步健全工 作机制，形成分工明确、职责明晰、流程统一的跨省异地就医业务协 同管理体系，在问题协同、线上报销、费用协查、信息共享等方面全 面提升各级医保经办机构业务协同管理能力。国家级经办机构负责统 一组织、指导监督、综合协调省际异地就医直接结算管理服务工作， 省级经办机构负责在省域范围内统一组织、协调并实施跨省异地就医 直接结算管理服务工作，各统筹地区经办机构按国家和省级要求做好 跨省异地就医直接结算管理服务工作。
四、强化跨省异地就医资金管理
（一）跨省异地就医费用医保基金支付部分在地区间实行先预付 后清算。每年1月底前，国家级经办机构原则上根据上年第四季度医 保结算资金月平均值的两倍核定年度预付金额度，并确认当年预付金 调整额度。各省可通过预收省内各统筹地区异地就医资金等方式实现 资金的预付。预付金原则上来源于各统筹地区医疗保险基金。
（二）跨省异地就医费用清算按照国家统一清分，省、市两级清 算的方式，按月全额清算。跨省异地就医清算资金由参保地省级财政 专户与就医地省级财政专户进行划拨。各省级经办机构和财政部门应 按照《基本医疗保险跨省异地就医直接结算经办规程》（见附件）要 求，协同做好清算资金划拨和收款工作。国家级经办机构负责协调和 督促各省按规定及时拨付资金。
（三）跨省异地就医资金相关管理事项。划拨跨省异地就医资金 过程中发生的银行手续费、银行票据工本费不得在基金中列支。预付 金在就医地财政专户中产生的利息归就医地所有。跨省异地就医医疗 费用结算和清算过程中形成的预付款项和暂收款项按相关会计制度 规定进行核算。
五、提升医保信息化标准化支撑力度
（一）持续深化全国统一的医保信息平台全业务全流程应用。扎 实推进编码动态维护和深化应用，完善医保信息化运维管理体系，不 断提升医保数据治理水平，为跨省异地就医直接结算提供强有力的系 统支撑。按规定与有关部门共享数据，深化医保电子凭证、医保移动 支付、医保电子处方流转、医保服务平台网厅、APP和小程序等推广 应用，推进更多的跨省异地就医结算服务跨省通办。
（二）推进系统优化完善。各省级医保部门要按照统一的接口标 准规范，不断完善省级跨省异地就医管理子系统，并持续推进定点医 药机构接口改造适配工作，加快推动医保电子凭证、居民身份证作为 就医介质，优化系统性能，减少响应时间，切实改善参保人员跨省异 地就医直接结算体验。各地医保系统停机切换时，应做好事前报备、
事中验证、事后监测，确保数据迁移及时、完整、精准，解决个人编 号等信息变更对在途业务的影响，确保业务平稳衔接和系统稳定运行。
（三）加强系统运维管理和安全保障。各省级医保部门应打造专 业可靠的运维管理团队，构建基础设施、网络安全、云平台、业务子 系统等领域的运维管理流程，形成科学有效的运维管理制度体系。落 实安全管理责任，提升系统安全运维能力，强化信息系统边界防护， 严禁定点医药机构连接医保系统的信息系统接入互联网，规范跨省异 地就医身份校验，保障数据安全。统一规范异常交易报错信息质控标 准，做好问题分类，简明扼要、通俗易懂地描述错误原因，方便异常 交易的问题定位，并及时响应处理。
六、加强跨省异地就医直接结算基金监管
健全跨省异地就医直接结算基金监管机制，完善区域协作、联合 检查等工作制度，强化对跨省异地就医直接结算重点地区、重点区域 的指导，加强监督考核。落实就医地和参保地监管责任，就医地医保 部门要把跨省异地就医直接结算作为日常监管、专项检查、飞行检查 等重点内容，结合本地实际和跨省异地就医直接结算工作特点，严厉 打击各类欺诈骗保行为，同时要配合参保地做好相关核查。参保地医 保部门要定期开展跨省异地就医医保基金使用情况分析，精准锁定可 疑问题线索，积极开展问题核查，确保医保基金安全合理使用。跨省 异地就医监管追回的医保基金、扣款等按原渠道返回参保地账户，行 政处罚、协议违约金等由就医地医保部门按规定处理。
七、工作要求
（一）加强组织领导。各级医保部门要将跨省异地就医直接结算 工作作为深化医疗保障制度改革的重要任务，加强领导、统筹谋划、 协调推进，纳入目标任务考核管理。财政部门要按规定及时划拨跨省 异地就医资金，合理安排经办机构工作经费，加强与经办机构对账管 理，确保账账相符、账款相符。
（二）做好衔接过渡。各地医保部门要及时调整与本通知不相符
的政策措施，确保2022年12月底前同国家政策相衔接；结合本地实际， 进一步明确和细化政策管理规定，精简办理材料，简化办理流程，优 化管理服务；同步调整信息系统与本通知相适应，保障跨省异地就医 直接结算工作平稳过渡。
（三）加强队伍建设。各省级医疗保障部门要加强省级跨省异地 就医经办管理队伍建设，应有专人专职负责异地就医直接结算工作。 各统筹地区应根据管理服务的需要，积极协调相关部门，加强机构、 人员和办公条件保障，合理配置专业工作人员，保证服务质量，提高 工作效率。
（四）做好宣传引导。各地要加大政策宣传力度，采用社会公众 喜闻乐见的形式做好政策解读工作，充分利用现有12345或12393咨询 服务电话、医疗保障门户网站和APP，拓展多种信息化服务渠道，及 时回应群众关切，合理引导社会预期。
国家医保局 财政部
2022年6月30日
基本医疗保险跨省异地就医直接结算经办规程
第一章 总则
第一条 为加强跨省异地就医直接结算经办业务管理，规范经办 业务流程，推动业务协同联动，提高服务水平，根据《中共中央 国 务院关于深化医疗保障制度改革的意见》等文件要求，制定本规程。
第二条 本规程所称跨省异地就医是指基本医疗保险参保人员 在参保关系所在省、自治区、直辖市（以下统称省）以外的定点医药 机构发生的就医、购药行为。跨省异地就医直接结算是指参保人员跨 省异地就医时只需支付按规定由个人负担的医疗费用，其他费用由就 医地经办机构与跨省联网定点医药机构按医疗保障服务协议（以下简 称医保服务协议）约定审核后支付。
第三条 本规程适用于基本医疗保险参保人员跨省异地就医直
接结算经办管理服务工作。其中基本医疗保险包括职工基本医疗保险 （以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）。
第四条 跨省异地就医直接结算工作实行统一管理、分级负责。 国家级经办机构承担制定并实施全国异地就医结算业务流程、标准规 范，全国异地就医数据管理与应用，跨省异地就医资金预付和结算管 理、对账费用清分、智能监控、运行监测，跨省业务协同和争议处理 等职能。省级经办机构承担全国异地就医结算业务流程、标准规范在 本辖区内的组织实施，建设和完善省级异地就医结算系统，辖区内跨 省异地就医直接结算业务协同、资金管理和争议处理等职能。各统筹 地区应按照国家和省级跨省异地就医结算政策规定，及时出台本地配 套政策，做好跨省异地就医备案管理、问题协同处理和资金结算清算 等工作。
地方各级财政部门会同医疗保障部门按规定及时划拨跨省异地 就医预付金和清算资金，合理安排医疗保障经办机构的工作经费，加 强与医疗保障经办机构对账管理，确保账账相符、账款相符。
第五条 跨省异地就医直接结算费用医保基金支付部分实行先 预付后清算，预付资金原则上来源于参保人员所属统筹地区的医疗保 险基金。
第六条 优化经办流程，支持医保电子凭证、社会保障卡等作为 有效凭证，按照“就医地目录、参保地政策、就医地管理”的要求，提 供便捷高效的跨省异地就医直接结算服务。具备条件的，可按规定将 符合补充医疗保险、医疗救助等支付政策的医疗费用纳入跨省异地就 医直接结算范围。
第二章 范围对象
第七条 参加基本医疗保险的下列人员，可以申请办理跨省异地 就医直接结算。
（一）跨省异地长期居住人员，包括异地安置退休人员、异地长 期居住人员、常驻异地工作人员等长期在参保省外工作、居住、生活
的人员。
（二）跨省临时外出就医人员，包括异地转诊就医人员，因工作、 旅游等原因异地急诊抢救人员以及其他跨省临时外出就医人员。
第三章 登记备案
第八条 参保地经办机构按规定为参保人员办理登记备案手续。
（一）异地安置退休人员需提供以下材料：
1。医保电子凭证、有效身份证件或社会保障卡；
2。《____省（区、市）跨省异地就医登记备案表》（以下简称 备案表，见附件1）；
3。异地安置认定材料（“户口簿首页”和本人“常住人口登记卡”， 或个人承诺书，见附件2）。
（二）异地长期居住人员需提供以下材料：
1。医保电子凭证、有效身份证件或社会保障卡；
2。备案表；
3。长期居住认定材料（居住证明或个人承诺书）。
（三）常驻异地工作人员需提供以下材料：
1。医保电子凭证、有效身份证件或社会保障卡；
2。备案表；
3。异地工作证明材料（参保地工作单位派出证明、异地工作单 位证明、工作合同任选其一或个人承诺书）。
（四）异地转诊人员需提供以下材料：
1。医保电子凭证、有效身份证件或社会保障卡；
2。备案表；
3。参保地规定的定点医疗机构开具的转诊转院证明材料。
（五）异地急诊抢救人员视同已备案。
（六）其他跨省临时外出就医人员备案，需提供医保电子凭证、 有效身份证件或社会保障卡，以及备案表。
第九条 参保人员可在参保地经办机构窗口、指定的线上办理渠 道或国家医保服务平台APP、国家异地就医备案小程序、国务院客户 端小程序等多种渠道申请办理登记备案手续。通过全国统一的线上备 案渠道申请办理登记备案的，原则上参保地经办机构应在两个工作日 内办结。鼓励有条件的地区，可为参保人员提供即时办理、即时生效 的自助备案服务。
第十条 跨省异地长期居住人员登记备案后，未申请变更备案信 息或参保状态未发生变更的，备案长期有效；参保地设置变更或取消 备案时限的，按参保地规定执行。跨省临时外出就医人员备案后，有 效期原则上不少于6个月。
第十一条 参保地经办机构在为参保人员办理备案时原则上直 接备案到就医地市或直辖市等，参保人员到海南、西藏等省级统筹地 区和新疆生产建设兵团就医的，可备案到就医省和新疆生产建设兵团。 参保人员可在备案地开通的所有跨省联网定点医疗机构享受住院费 用跨省直接结算服务，门诊就医时按照参保地异地就医管理规定选择 跨省联网定点医药机构就医购药。
第十二条 参保人员办理异地就医备案后，备案有效期内可在就 医地多次就诊并享受跨省异地就医直接结算服务。备案有效期内已办 理入院手续的，不受备案有效期限制，可正常直接结算相应医疗费用。
第十三条 参保地经办机构要及时为参保人员办理异地就医备 案登记、变更和取消业务，并将异地就医备案、门诊慢特病认定资格 等信息实时上传至国家跨省异地就医管理子系统，方便就医地经办机 构和定点医疗机构查询。
第十四条 参保人员未按规定申请办理登记备案手续或在就医
地非跨省定点医药机构发生的医疗费用，按参保地规定执行。
第四章 就医管理
第十五条 省级经办机构负责指导各统筹地区将本地符合条件 的定点医药机构纳入跨省联网结算范围，就医地经办机构按要求在国 家跨省异地就医管理子系统中做好跨省联网定点医药机构基础信息、 医保服务协议状态等信息动态维护工作。不同投资主体、经营性质的 医保定点医药机构均可申请开通跨省联网结算服务，享受同样医保政 策、管理和服务。
第十六条 跨省联网定点医药机构应对异地就医患者进行身份 识别，为符合就医地规定的门（急）诊、住院异地患者提供合理规范 的诊疗服务及方便快捷的跨省异地就医直接结算服务，实时上传就医 和结算信息。提供门诊慢特病跨省直接结算服务时，应专病专治，合 理用药。参保人员未办理异地就医备案的，可在定点医药机构指引下 申请办理登记备案手续，出院结算前完成登记备案的，跨省联网定点 医疗机构应提供跨省异地就医直接结算服务。
第十七条 参保人员在就医地跨省联网定点医药机构就医购药 时，应主动表明参保身份，出示医保电子凭证或社会保障卡等有效凭 证，遵守就医地就医、购药有关流程和规范。
第五章 预付金管理
第十八条 预付金是参保地省级经办机构预付给就医地省级经 办机构用于支付参保地异地就医人员医疗费用的资金，资金专款专用， 任何组织和个人不得侵占或者挪用。原则上根据上年第四季度医保结 算资金月平均值的两倍核定年度预付金额度，按年清算。就医地可调 剂使用各参保地的预付金。
第十九条 预付金初始额度由各省级经办机构上报，国家级经办 机构核定生成《____省（区、市）跨省异地就医预付金付款通知书》 （见附件3）、《____省（区、市）跨省异地就医预付金收款通知书》
（见附件4），各省级经办机构在国家跨省异地就医管理子系统下载 后按规定通知同级财政部门付款和收款。
第二十条 每年1月底前，国家级经办机构根据上一年度各省跨 省异地就医直接结算资金支出情况，核定各省级经办机构本年度应付、 应收预付金，核定生成《全国跨省异地就医预付金额度调整明细表》 （见附件5），出具《____省（区、市）跨省异地就医预付金额度调 整付款通知书》（见附件6）、《____省（区、市）跨省异地就医预 付金额度调整收款通知书》（见附件7），通过国家跨省异地就医管 理子系统进行发布。
第二十一条 省级经办机构通过国家跨省异地就医管理子系统 下载预付金额度调整付款通知书，应于5个工作日内提交同级财政部 门。参保地省级财政部门在确认跨省异地就医资金全部缴入省级财政 专户，对省级经办机构提交的预付单和用款申请计划审核无误后，在 10个工作日内进行划款。省级财政部门划拨预付金时，注明业务类型 （预付金或清算资金），完成划拨后5个工作日内将划拨信息反馈到 省级经办机构。
第二十二条 省级经办机构完成付款确认时，应在国家跨省异地 就医管理子系统内输入付款银行名称、交易流水号和交易日期等信息， 确保信息真实、准确，原则上各省应于每年2月底前完成年度预付金 调整额度的收付款工作。
第二十三条 建立预付金预警和调增机制。预付金使用率为预警 指标，是指异地就医月度清算资金占预付金的比例。预付金使用率达 到70%，为黄色预警。预付金使用率达到90%及以上时，为红色预警， 就医省可启动预付金紧急调增流程。
第二十四条 当预付金使用率出现红色预警时，就医地省级经办 机构可在当期清算签章之日起3个工作日内登录国家跨省异地就医管 理子系统向国家级经办机构报送预付金额度调增申请。国家级经办机 构收到申请后，对就医地省级经办机构提出调增的额度进行审核确认 并向参保地和就医地省级经办机构分别下发《____省（区、市）跨省 异地就医预付金额度紧急调增付款通知书》（见附件8）、《____省
（区、市）跨省异地就医预付金额度紧急调增收款通知书》（见附件 9）。
第二十五条 参保地省级经办机构接到国家级经办机构下发的 预付金额度紧急调增通知书后，应于5个工作日内提交同级财政部门。 省级财政部门在确认跨省异地就医资金全部缴入省级财政专户，对省 级经办机构提交的预付单和用款申请计划审核无误后，在10个工作日 内完成预付金紧急调增资金的拨付。原则上预付金紧急调增额度应于 下期清算前完成拨付。
第二十六条 省级财政部门在完成预付金额度及调增资金的付 款和收款后，5个工作日内将划拨及收款信息反馈到省级经办机构， 省级经办机构同时向国家级经办机构反馈到账信息。
第二十七条 就医省返还参保省的资金列入当期就医省跨省异 地就医预付金额度调整付款通知书，并在对应参保省名称前加注“*”。 参保省应收就医省返还的资金列入当期参保省跨省异地就医预付金 额度调整收款通知书，并在对应就医省名称前加注“*”。
第二十八条 各省级经办机构在省级财政收款专户信息发生变 更时，要及时在国家跨省异地就医管理子系统变更相关信息；省级经 办机构向省级财政部门提交预付单和清算单时，需同步提交《跨省异 地就医省级财政收款专户银行账号明细表》（见附件10），并将专户 信息变更情况告知财政部门。
第二十九条 国家级经办机构负责协调和督促各省按规定及时 拨付资金。各省级经办机构负责协调和督促统筹地区及时上缴跨省异 地就医预付及清算资金。
第六章 医疗费用结算
第三十条 医疗费用结算是指就医地经办机构与本地定点医药 机构对异地就医医疗费用对账确认后，按协议或有关规定向定点医药 机构支付费用的行为。医疗费用对账是指就医地经办机构与定点医药 机构就门诊就医、购药以及住院医疗费用确认医保基金支付金额的行
为。
第三十一条 参保人员跨省异地就医直接结算住院、普通门诊和 门诊慢特病医疗费用时，原则上执行就医地规定的支付范围及有关规 定（基本医疗保险药品、医疗服务项目和医用耗材等支付范围），执 行参保地规定的基本医疗保险基金起付标准、支付比例、最高支付限 额、门诊慢特病病种范围等有关政策。
参保人员因门诊慢特病异地就医时，就医地有相应门诊慢特病病 种及限定支付范围的，执行就医地规定；没有相应门诊慢特病病种的， 定点医药机构及接诊医师要遵循相关病种诊疗规范及用药规定合理 诊疗。参保人员同时享受多个门诊慢特病待遇的，由参保地根据本地 规定确定报销规则。
第三十二条 参保人员跨省异地就医出院结算时，就医地经办机 构将其住院费用明细信息转换为全国统一的大类费用信息，经国家、 省级异地就医结算系统传输至参保地，参保地按照当地政策规定计算 出应由参保人员个人负担以及各项医保基金支付的金额，并将结果回 传至就医地定点医疗机构，用于定点医疗机构与参保人员直接结算。
第三十三条 参保人员门诊费用跨省异地就医直接结算时，就医 地经办机构按照就医地支付范围和规定对每条费用明细进行费用分 割，经国家、省级异地就医结算系统实时传输至参保地，参保地按照 当地政策规定计算出应由参保人员个人负担以及各项医保基金支付 的金额，并将结果回传至就医地定点医药机构，用于定点医药机构与 参保人员直接结算。
第三十四条 参保人员因急诊抢救就医的，医疗机构在为参保人 员办理“门诊结算”或“入院登记”时，应按接口标准规范要求如实上传 “门诊急诊转诊标志”或“住院类型”。对于“门诊急诊转诊标志”或“住 院类型”为“急诊”的，参保人员未办理异地就医备案的，参保地应视 同已备案，允许参保人员按参保地异地急诊抢救相关待遇标准直接结 算相关门诊、住院医疗费用。
第三十五条 定点医疗机构应加强外伤人员身份认证，对于符合
就医地基本医疗保险支付范围，参保人员主诉无第三方责任的医疗费 用，定点医疗机构可结合接诊及参保人员病情等实际情况，由参保人 员填写《外伤无第三方责任承诺书》（见附件11），为参保人员办理 异地就医直接结算。定点医疗机构在为参保人员办理入院登记时，应 按接口标准规范要求，通过“外伤标志”和“涉及第三方标志”两个接口， 如实上传参保人员外伤就医情况。
第三十六条 跨省联网定点医疗机构对于异地就医患者住院期 间确因病情需要到其他定点医疗机构检查治疗或到定点药店购药的， 需提供《住院期间外院检查治疗或定点药店购药单》（见附件12）， 加盖定点医疗机构医疗保险办公室章，相关费用纳入本次住院费用跨 省直接结算。
第三十七条 参保人员在就医地跨省联网定点医药机构凭医保 电子凭证或者社会保障卡等有效凭证就医购药，根据《____省（区、 市）跨省异地就医住院结算单》（见附件13）、医疗收费票据等，结 清应由个人负担的费用，就医地经办机构与定点医药机构按医保服务 协议结算医保基金支付的费用。
第三十八条 国家跨省异地就医管理子系统每日自动生成日对 账信息，实现参保地、就医地省级异地就医结算系统和国家跨省异地 就医管理子系统的三方对账，做到数据相符。原则上，参保省应每日 完成当日结算信息对账，每月3日前完成上月所有结算费用的对账。 如出现对账信息不符的情况，省级经办机构应及时查明原因，必要时 提请国家级经办机构协调处理。
第三十九条 就医地经办机构在参保人员发生住院费用跨省直 接结算后3日内将医疗费用明细上传国家跨省异地就医管理子系统， 参保地经办机构可查询和下载医药费用及其明细项目。
第四十条 就医地经办机构在次月20日前完成与定点医药机构 对账确认工作，并按医保服务协议约定，按时将确认的费用拨付给定 点医药机构。
第四十一条 就医地对于参保人员住院治疗过程跨自然年度的，
应以出院结算日期为结算时点，按一笔费用整体结算，并将医疗费用 信息传回参保地。参保地根据本地跨年度费用结算办法，可以按一笔 费用整体结算；也可以计算日均费用后，根据跨年度前后的住院天数， 将住院医疗费用分割到两个年度，确定基金和个人费用分担额度。
第四十二条 各地要支持参保人员普通门诊费用跨省直接结算 后合理的退费需求，提供隔笔退费、跨年退费和清算后退费服务。
第四十三条 跨省异地就医发生的医疗费用由就医地经办机构 按照就医地的基本医疗保险药品、医疗服务项目和医用耗材等支付范 围进行费用审核，对发生的不符合规定的医疗费用按就医地医保服务 协议约定予以扣除。
第四十四条 参保人员异地就医备案后，因结算网络系统、就诊 凭证等故障导致无法直接结算的，相关医疗费用可回参保地手工报销， 参保地经办机构按参保地规定为参保人员报销相关医疗费用。
第七章 费用清算
第四十五条 跨省异地就医费用清算是指省级经办机构之间、省 级经办机构与辖区内经办机构之间确认有关跨省异地就医医疗费用 的应收或应付金额，据实划拨的过程。
第四十六条 国家级经办机构根据就医地经办机构与定点医药 机构对账确认后的医疗费用，于每月21日生成《全国跨省异地就医费 用清算表》（见附件14）、《____省（区、市）跨省异地就医应付医 疗费用清算表》（见附件14-1）、《____省（区、市）跨省异地就医 职工医保基金应付明细表》（见附件14-2）、《____省（区、市）跨 省异地就医居民医保基金应付明细表》（见附件14-3）、《____省（区、 市）跨省异地就医医保基金审核扣款明细表》（见附件14-4）、《____ 省（区、市）跨省异地就医职工医保基金审核扣款明细表》（见附件 14-5）、《____省（区、市）跨省异地就医居民医保基金审核扣款明 细表》（见附件14-6）、《____省（区、市）跨省异地就医应收医疗 费用清算表》（见附件14-7），各省级经办机构可通过国家跨省异地
就医管理子系统精确查询本省内各统筹地区的上述清算信息，于每月 25日前确认上述内容。
第四十七条 国家级经办机构于每月底前根据确认后的《全国跨 省异地就医费用清算表》，生成《____省（区、市）跨省异地就医费 用付款通知书》（见附件15）、《____省（区、市）跨省异地就医费 用收款通知书》（见附件16），在国家跨省异地就医管理子系统发布。
第四十八条 各省级经办机构通过国家跨省异地就医管理子系 统下载《____省（区、市）跨省异地就医费用付款通知书》《____ 省（区、市）跨省异地就医费用收款通知书》后，于5个工作日内提 交同级财政部门，财政部门在确认跨省异地就医资金全部缴入省级财 政专户，对经办机构提交的清算单和用款申请计划审核无误后10个工 作日内向就医地省级财政部门划拨资金。省级财政部门在完成清算资 金拨付、收款后，在5个工作日内将划拨及收款信息反馈到省级经办 机构，省级经办机构向国家级经办机构反馈到账信息。原则上，当期 清算资金应于下期清算前完成拨付。
第四十九条 国家级经办机构发布跨省异地就医费用收付款通 知书后的5个工作日内，省级经办机构做好辖区内各统筹地区跨省异 地就医资金的上解或下拨工作。
第五十条 原则上，当月跨省异地就医直接结算费用应于次月20 日前完成申报并纳入清算，清算延期最长不超过2个月。当年跨省异 地就医直接结算费用，最晚应于次年第一季度清算完毕。
第五十一条 就医省需返还参保省资金列入当期就医省跨省异 地就医费用付款通知书中，并在对应参保省名称旁加注“*”。参保省 应收就医省返还资金列入当期参保省跨省异地就医费用收款通知书 中，并在对应就医省名称旁加注“*”。
第八章 审核检查
第五十二条 跨省异地就医医疗服务实行就医地管理。就医地经 办机构要将跨省异地就医直接结算工作纳入定点医药机构协议管理
范围，细化和完善协议条款，保障参保人员权益。
第五十三条 就医地经办机构应当对查实的违法违规行为按医 保服务协议相关约定执行，涉及欺诈骗保等重大违法违规行为应按程 序报请医保行政部门处理，并逐级上报国家级经办机构。
第五十四条 就医地经办机构对定点医药机构违规行为涉及的 医药费用不予支付，已支付的违规费用予以扣除，用于冲减参保地跨 省异地就医直接结算费用。对定点医药机构违反医保服务协议约定并 处以违约金的，由就医地经办机构按规定处理。
第五十五条 国家级经办机构适时组织各省级经办机构通过巡 查抽查、交叉互查、第三方评审等方式，开展跨省异地就医联审互查 工作，将就医地落实跨省异地就医费用审核管理责任情况纳入经办机 构规范建设考评指标，结合国家医保局飞行检查、第三方行风评价等 工作进行考核评价。国家级经办机构负责协调处理因费用审核、资金 拨付发生的争议及纠纷。
第五十六条 各级经办机构应加强跨省异地就医费用审核，建立 跨省异地就医直接结算运行监控制度，健全医保基金运行风险评估预 警机制，对跨省异地就医次均费用水平、医疗费用涨幅、报销比例等 重点指标进行跟踪监测，定期编报跨省异地就医直接结算运行分析报 告。
第九章 业务协同
第五十七条 跨省异地就医业务协同管理工作实行统一管理，分 级负责。国家级经办机构负责统一组织、协调省际业务协同管理工作， 省级医保部门负责统一组织、协调并实施跨省异地就医结算业务协同 管理工作，各统筹地区医保部门按国家和省级要求做好业务协同工作。 各级经办机构可依托国家跨省异地就医管理子系统业务协同管理模 块等多种渠道发起问题协同，并按要求做好问题响应和处理。
第五十八条 参保地医保部门对一次性跨省住院医疗总费用超 过3万元（含3万元）的疑似违规费用，可以通过国家跨省异地就医管
理子系统提出费用协查申请。申请费用协查时，需提交待协查参保人 员身份证号码、姓名、性别、医疗服务机构名称、住院号、发票号码、 入院日期、出院日期、费用总额等必要信息，以确保待协查信息准确。
国家跨省异地就医管理子系统每月26日零时生成上月26日至当 月25日全国跨省异地就医结算费用协查申请汇总表，就医省组织各统 筹地区医保部门通过国家跨省异地就医管理子系统下载当期汇总表， 并通过本地医保信息系统进行核查，已生成申请汇总表的费用协查申 请原则上不予修改或删除。
就医地医保部门接到本期汇总表后，原则上需于次月26日前完成 本期费用协查工作，并及时上传费用协查结果至国家跨省异地就医管 理子系统。遇有特殊情况确需延期办理的，自动记录至下一期，并记 入本期完成情况统计监测。协查结果分为“核查无误”和“核查有误”两 类，如协查信息与实际信息不符，需填写“核查有误”的具体原因方能 上传结果。
参保地医保部门收到就医地医保部门返回的协查结果后，5个工 作日内在国家跨省异地就医管理子系统上进行确认。对协查结果存在 异议的，应及时与就医地医保部门进行沟通处理。
第五十九条 各级医保部门可根据跨省异地就医结算业务协同 问题的紧急程度，通过国家跨省异地就医管理子系统提出问题协同申 请，明确待协同机构、主要协同事项、问题类型等，针对特定参保人 员的问题协同需标明参保人员身份信息，其中备案类问题需在2个工 作日内回复，系统故障类问题需在1个工作日内回复，其他类问题回 复时间最长不超过10个工作日。
问题协同遵循第一响应人责任制，各级医保部门在接收协同申请 后即作为第一响应人，需在规定时限内完成问题处理，根据实际情况 标注问题类型，并在国家跨省异地就医管理子系统上进行问题处理登 记，确需其他机构协助的，可在问题处理登记时详细列出其他协同机 构。如不能按期完成需及时与申请地沟通延长处理时限。
各级医保部门需在收到协同地区处理结果后进行“处理结果确
认”，明确问题处理结果。超过10个工作日未确认的，国家跨省异地 就医管理子系统默认结果确认。对问题处理结果有异议的或尚未解决 的，可重新发起问题协同，申请上一级医保部门进行协调处理。
第六十条 各级医保部门可通过国家跨省异地就医管理子系统 发布停机公告、医保政策等信息，实现医保经办信息共享。
第六十一条 探索跨省异地就医手工报销线上办理，参保人员因 故无法直接结算回参保地手工报销的，参保地经办机构可依托跨省联 网定点医药机构上传至国家医疗保障信息平台的医疗费用明细、诊断 等就诊信息实现线上报销。
第十章 附则
第六十二条 跨省异地就医医疗费用结算和清算过程中形成的 预付款项和暂收款项按相关会计制度规定进行核算。
第六十三条 异地就医业务档案由参保地经办机构和就医地经 办机构按其办理的业务分别保管。
第六十四条 各省级医保部门可根据本规程，制定本地区异地就 医直接结算实施细则。
第六十五条 本规程由国家医疗保障局负责解释。
第六十六条 本规程自2023年1月1日起实施。
国家医保局 财政部