关于进一步加强医疗保障定点医疗机构管理的通知
（医保发〔2025〕14 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局：
为进一步落实《医疗保障基金使用监督管理条例》（国务院令第 735号，以下简称《条例》）《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》 （国家医保局令第2号，以下简称《办法》），坚决守好老百姓的“看 病钱”“救命钱”，促进医疗机构高质量发展，现就进一步加强医保定 点医疗机构（以下简称“定点医疗机构”）管理有关事项通知如下：
一、深刻认识加强定点医疗机构管理的重要意义
定点医疗机构是参保群众获得基本医疗服务的主要场所，是促进 医疗、医保、医药协同发展和治理的关键环节。各地医保部门要坚持 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二 十大和二十届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想， 深刻汲取无锡虹桥医院和重庆永川区卧龙医院、大康医院等不法医疗 机构大肆欺诈骗保的教训，把加强定点医疗机构管理作为推进医保高 质量发展、提升医保现代化治理能力的重要方面，依法依规强化协议 管理，从严从实抓好医保基金监管，促进定点医疗机构提升管理服务 水平，确保医保基金安全和参保群众医保权益。
二、严把定点医疗机构入口关
（一）合理确定定点医疗机构资源配置。各统筹地区医保部门要 综合考虑群众医疗需求、医保基金支撑能力、区域医疗卫生资源规划 等因素，合理确定本地区定点医疗机构资源配置，经征求同级卫生健 康等部门意见后，报省级医保部门审核。各地要认真落实资源配置要 求，严格定点医疗机构入口管理，科学动态做好调整，确保医保基金
安全可持续。
（二）细化定点医疗机构申报条件。申请成为医保定点的医疗机 构应符合《办法》所要求的基本条件，并按规定使用药品耗材追溯码， 实现“应采尽采、依码结算、依码支付”；开展检查检验服务的，要确 保至少有1名具有相应资质的医技人员，严禁医务、医技人员在定点 医疗机构内“挂证”，而由他人代为开展诊疗；按规定妥善储存并上传 参保患者检验、影像等原始资料，优先支持承诺通过全国统一的医保 信息平台上传、调阅检查检验结果的医疗机构纳入医保定点。
（三）规范执行医药服务价格政策。纳入定点的公立医疗机构提 供的基本医疗服务统一执行政府指导价。非公立医疗机构申请纳入医 保定点的，应承诺执行与公立医疗机构相同的医疗服务价格项目和价 格水平，并按照公平合理、诚实信用、质价相符的原则确定所提供药 品、医用耗材价格，原则上不高于所在统筹地区其他定点医疗机构价 格水平。各地医保部门要指导定点医疗机构做好医疗服务、药品、医 用耗材价格信息公开公示。
（四）加强新纳入定点医疗机构的管理。对于新纳入医保定点的 医疗机构，设立6个月政策辅导期，有针对性指导定点医疗机构落实 医保管理及支付相关政策要求。政策辅导期内，除区域医疗中心外原 则上不开通异地就医医保结算服务，统筹地区医保部门要点对点加大 医保政策辅导力度，强化医保法律、法规、规章、政策以及违法违规 典型案例培训，加强警示教育，通过政策培训、上门宣讲、信息共享、 检查提醒等方式做好服务。政策辅导期内出现违反协议约定或违反医 保政策规定的，医保部门应及时辅导、纠正，并增加政策辅导频次。 政策辅导期内出现违规问题，情节较轻的，政策辅导期延长6个月， 延长期内整改不到位的不予续签医保协议；情节严重的，直接解除医 保协议。
三、加强定点医疗机构日常管理
（五）强化协议履约管理。统筹地区医保经办机构要按照《国家 医疗保障局关于印发〈定点医疗机构医疗保障服务协议范本〉的通知》
（医保发〔2024〕22号）要求，进一步细化完善协议文本内容，加强 日常履约核查和费用审核。做好定点医疗机构费用审核工作，对定点 医疗机构上传的费用进行智能审核全覆盖。加强定点医疗机构事前提 醒，推动全量数据上传，强化大数据应用，提高智能审核能力和水平。 逐步实现本地费用与异地费用同质化审核。落实预付金政策，加快推 动与定点医疗机构即时结算，更好发挥医保基金“赋能金”的作用。
（六）加强医保支付管理。定点医疗机构应按照医保支付方式改 革工作要求，积极配合医保部门推进按病种付费等多元复合医保支付 方式，规范病案管理，落实病案首页、医保结算清单质控有关规定。 严禁以病组或病种费用限额、医保政策规定等为由，要求患者院外购 买或自备药品、医用耗材，以及强制患者出院或减少必要的医疗服务。 因自身配备等原因，住院期间定点医疗机构要求患者院外购买或自备 药品、医用耗材的，原则上应计入按病种付费费用及医疗机构医保总 额。
（七）推动药品和医用耗材平台采购。定点公立医疗机构需通过 省级医药集中采购平台统一采购所需药品和医用耗材，实际采购价低 于平台价的，要及时向采购平台报告。新增纳入的定点医疗机构，自 协议签订之日起执行平台采购流程。已纳入医保定点的医疗机构，设 置一定的过渡期，逐步实现全面平台采购。省级医药集中采购平台要 应用药品耗材追溯码，实现“无码不采”“无码不付”。鼓励和引导医保 定点非公立医疗机构自愿参加集中采购，优先使用质优价宜的集采中 选产品。确需自主采购的医保定点非公立医疗机构，要按不超过平台 挂网价销售药品和医用耗材，并执行“无码不采”。
（八）规范医保药品外配处方管理。各地医保部门要指导定点医 疗机构按照相关要求和医保协议约定配备诊疗所需药品，暂时无法配 备但确需使用的，应当为参保人提供必要的处方外配服务并加强管理。 各地要依托全国统一的医保信息平台，抓紧部署应用医保电子处方中 心功能，连通医保经办机构、定点医疗机构、定点零售药店，确保电 子处方顺畅流转。
（九）落实医保支付资格管理要求。各地医保部门要会同有关部
门落实《国家医保局 国家卫生健康委 国家药监局关于建立定点医药 机构相关人员医保支付资格管理制度的指导意见》（医保发〔2024〕 23号）要求，指导定点医疗机构相关人员按照医保协议约定，作出并 履行服务承诺，做好相关人员信息维护和动态更新。对相关人员采取 “驾照式”记分，对一个自然年度内记分达到一定分值的，按规定采取 暂停、终止医保支付资格等措施。
（十）做好重点人群住院管理。各地医保部门要落实有关文件要 求，对困难群众就医实行单独定点，保障困难群众权益。充分运用大 数据分析等手段，加强对精神疾病、医疗康复病人以及医疗救助对象 等特殊群体住院行为的监测，及时发现、准确排查异常住院风险。分 类标识因慢特病等需多次住院的患者，及时提供相应的医保服务。重 点监测长期住院、高频住院、费用畸高或一定时间内反复入院治疗的 参保人，确有疾病诊疗需求的，可综合施策为其就近就医提供支持和 便利。
四、保持基金监管严的基调不放松
（十一）健全定点医疗机构退出机制。各地医保部门要立足实际 完善定点医疗机构退出机制，细化退出具体要求。除《条例》和《办 法》规定情形外，对医疗机构存在无资质人员冒名行医、涉嫌虚构医 药服务项目、伪造检查检验报告、编造病历、提供虚假处方、诱导协 助他人冒名就医或虚假就医购药等可能造成重大风险的，应暂停医保 基金结算，经查实确有欺诈骗保行为的，及时解除医保协议；医疗机 构未按法律法规规定和医保协议要求保管、提供医学文书、医学证明、 会计凭证、电子信息等有关资料的，应暂停医保基金结算，在规定时 间内（原则上7天内）仍不能提供的，及时解除医保协议；医疗机构 隐匿或销毁医学文书、医学证明、会计凭证、删改相关信息系统及监 控记录等电子信息、不提供检查相关材料、集体串供等拒不配合检查、 情节恶劣的，及时解除医保协议。
（十二）持续强化基金监管。各地医保部门要结合医保基金管理 使用突出问题专项整治，健全完善医保基金使用常态化监管机制，持
续开展飞行检查和专项检查，用好举报奖励机制。强化大数据赋能监 管，深入推进医保反欺诈监管应用试点，全面推进追溯码监管应用。 完善医保智能监管知识库、规则库，依托医保智能监管子系统，实现 事前、事中、事后全流程监管，加大异常结算数据核查力度。结合既 往年度国家飞行检查、省级飞行检查、线索核查、专项整治中发现的 普遍问题和典型案例，系统梳理并制定定点医疗机构自查自纠问题清 单，指导定点医疗机构深入开展自查自纠，推动存量问题全面整改。
（十三）推动行行、行刑、行纪衔接。各地医保部门在监督检查 中发现定点医疗机构涉嫌违反医疗卫生领域有关法律法规的线索，及 时移交卫生健康行政部门，形成打击欺诈骗保工作合力。与公安机关、 纪检监察机关加强协作配合，明确医保基金违法违规案件中涉嫌犯罪 的移送标准，符合条件的案件及时移送公安机关立案侦查。落实向纪 检监察机关移送问题线索与信息贯通工作机制，对在医保基金监管过 程中发现的涉嫌违纪违法的问题线索和主要情况，及时向纪检监察机 关移送和报告。
各地医保部门要高度重视定点医疗机构管理工作，切实加强领导、 落实责任，加强与卫生健康、市场监管等部门的沟通，形成“资源配 置均衡、就医便捷有序、服务合理必要、行业规范发展”的医保定点 管理新格局。工作中要加强对医保和定点医疗机构工作人员的宣传培 训，并做好社会面政策解读，及时回应群众关切，合理引导社会预期， 凝聚改革共识。工作中遇有重大问题，及时向国家医保局报告。
国家医疗保障局
2025年5月28日
国家医疗保障局办公室关于印发《医疗保障定点医药机构相关
人员医保支付资格管理经办规程（试行）》的通知
（医保办发〔2024〕34 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局：
为贯彻落实党的二十届三中全会精神，加强医保基金使用管理， 根据《关于建立定点医药机构相关人员医保支付资格管理制度的指导 意见》（医保发〔2024〕23号）等有关规定，制定《医疗保障定点医 药机构相关人员医保支付资格管理经办规程》，现印发你们，请认真 抓好贯彻实施。
国家医疗保障局办公室
2024 年 12 月 18 日
医疗保障定点医药机构相关人员医保支付资格管理经办规程（试行）
第一章 总则
第一条 为进一步做好医疗保障定点医药机构相关人员医保支 付资格管理工作，促进医疗保障基金合理使用，维护医疗保障基金安 全，根据《中华人民共和国医师法》《社会保险经办条例》《医疗保 障基金使用监督管理条例》《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》 《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》《国家医保局国家卫生健康 委国家药监局关于建立定点医药机构相关人员医保支付资格管理制 度的指导意见》等法律法规、政策文件，制定本规程。
第二条 本经办规程适用于医疗保障经办机构对医疗保障定点 医药机构涉及医疗保障基金使用的相关人员（以下简称相关人员）的 医保支付资格管理工作。
第三条 坚持规范统一，确保客观公正；坚持正向引导，激励约
束并重；坚持数智赋能，促进管理精细化；坚持协商共治，提升治理 效能。
第四条 国家医疗保障经办机构负责定点医药机构相关人员医 保支付资格管理经办工作的统筹管理，组织制定经办规程，配合开展 信息化建设，指导地方做好相关人员医保支付资格管理经办工作。
省级医疗保障经办机构在本规程基础上，结合本省实施细则，指 导统筹地区医疗保障经办机构开展相关人员医保支付资格管理工作， 配合做好本省“一医一档”、结算清算等信息化功能建设。
统筹地区医疗保障经办机构负责辖区内相关人员医保支付资格 管理具体实施工作，建立健全管理制度，负责记分并强化记分结果应 用。
第五条 定点医药机构要承担本机构涉及医保基金使用的相关 人员医保政策及知识培训、信息动态维护等工作，加强对本机构相关 人员的监督管理和考核，用好医保支付资格管理工具和记分结果。
第二章 协议管理
第六条 各级医疗保障部门完善定点医药机构服务协议，将相关 人员医保支付资格管理中登记备案、服务承诺、记分管理、状态维护、 医保结算、信息化建设等情况纳入协议管理范围，落实情况与协议续 签等挂钩。
第七条 医疗保障经办机构按规定与医药机构签订医疗保障服 务协议，加强定点医药机构协议管理，落实相关人员医保支付资格管 理要求。定点医药机构按要求做好相关人员登记备案、服务承诺、状 态维护、医保费用申报等工作，可将相关人员医保支付资格。
管理与年度考核、内部通报等激励约束管理制度挂钩。医疗保障 经办机构做好记分管理、信息核查等工作，加强医保基金审核结算管 理。
第八条 医疗保障经办机构与定点医药机构签订服务协议后，在
定点医药机构执业（就业）的相关人员即可按规定获得医保支付资格， 为参保人提供医药服务，并纳入医保监管范围。
第九条 医疗保障部门健全完善定点医药机构绩效考核机制，将 相关人员医保支付资格管理情况纳入考核，合理设置考核指标，考核 结果与服务质量保证金、预付金等挂钩。
第十条 各级医疗保障经办机构应当将定点医药机构相关人员 医保支付资格管理情况纳入医药机构诚信管理体系。
第三章 登记备案
第十一条 相关人员主要包括两类，定点医药机构按规定为其登 记备案：
（一）定点医疗机构。为参保人提供使用基金结算的医疗类、药 学类、护理类、技术类等卫生专业技术人员，以及负责医疗费用和医 保结算审核的相关工作人员。
（二）定点零售药店。为参保人提供使用基金结算的医药服务的 主要负责人，包括定点零售药店的主要负责人，具体按照各省级医疗 保障部门制定的实施细则确定。
第十二条 定点医药机构应按《登记备案及登记备案状态维护》 要求，完整准确及时为相关人员登记备案。各级医疗保障经办机构应 指导定点医药机构做好登记备案相关工作。
第十三条 定点医药机构通过国家医保信息业务编码标准数据 库动态维护窗口，对已作出服务承诺的相关人员进行批量登记备案， 取得国家医保相关人员代码。
第十四条 经相关部门许可多点执业的医师，其执业所在定点医 疗机构均应为其进行登记备案及状态维护，实现状态联动。
第十五条 登记备案内容包括：医保相关人员代码、姓名、身份 证号、医药机构名称及代码、医保区划、执业类型、执业类别、执业 范围、专业技术职务、登记备案状态、服务承诺等。
第十六条 登记备案状态包括：正常、暂停、终止。相关人员经 首次登记备案，状态即为正常。
登记备案状态正常的相关人员可以正常开展涉及医保基金使用 的医药服务、计费服务等，医疗保障经办机构按规定与相关人员所在 定点医药机构开展医保费用结算。
登记备案状态为暂停或终止的相关责任人员，在暂停期或终止期 内，除急诊、抢救等特殊情形除外，提供医药服务发生的医保费用， 医保基金不予结算支付。
登记备案状态暂停或终止的相关责任人员，不影响其按照《中华 人民共和国医师法》《护士条例》《执业药师注册管理办法》等相关 规定开展执业活动。定点医药机构应妥善做好工作交接，不得影响参 保人员正常就医和医保费用结算。
第十七条 相关人员执业（就业）机构发生变化的，定点医药机 构按规定程序重新组织相关人员进行登记备案。
第十八条 相关人员与所在定点医药机构因解除劳动合同或聘 用合同、退休等未在定点医药机构执业（就业）或未在岗工作的，定 点医药机构应当及时在动态维护窗口进行信息更新（取消登记备案）。
第四章 服务承诺
第十九条 医疗保障经办机构向定点医药机构提供相关人员履 行服务承诺书文本，督促定点医药机构及时组织相关人员作出服务承 诺。
第二十条 服务承诺应包括遵守法律法规和服务协议使用医保 基金，提供合理、必要的医药服务，安全、高效、合规使用医保基金， 严守诚信原则，不参与欺诈骗保等内容。
第二十一条 定点医药机构应及时将服务承诺情况报医疗保障 经办机构，未作出承诺的相关人员不得开展涉及医保基金使用的医药 服务。有条件的地区，可通过医保信息平台签署服务承诺书。
第二十二条 相关人员服务承诺形式包括但不限于签署承诺书， 具体形式可由各地自行确定。
第二十三条 相关人员出现违反服务协议、违背服务承诺的行为， 医疗保障经办机构可根据规定，参照记分标准对相关人员记分。
第五章 记分管理
第二十四条 医保行政部门对定点医药机构作出行政处罚时同 步认定相关人员责任，或医疗保障经办机构对定点医药机构作出协议 处理时同步认定相关人员责任。
医疗保障部门综合考虑违法违规行为涉及医保基金金额、行为性 质、涉及相关人员数量等因素，对涉及金额较高、性质较恶劣的相关 责任人员进行责任认定。
第二十五条 对同一医保基金使用违法违规负面情形负一般责 任者、重要责任者、主要责任者应按对应记分档次内从低到高记分。 对主动交代情况、如实说明问题、主动挽回损失、消除不利影响的相 关责任人员，可在同一记分档次内从轻记分或减轻一档记分。对教唆 或强迫他人违法违规，或者存在主观故意、拒不配合、拒不改正的相 关责任人员，可在同一记分档次从重记分或加重一档记分。
第二十六条 在同一次监督检查中，发现涉及医保基金使用的相 关责任人员有不同类型违法违规行为的，应分别记分，累加分值。同 一违法违规行为涉及不同负面情形的，按最高分分值记分，不分别记 分。多点执业的医师在各执业点记分应累积计算。担任多家定点零售 药店主要负责人的人员在各定点零售药店记分应累积计算。
第二十七条 医疗保障经办机构根据行政处罚或协议处理后即 时通报和共享的责任认定信息，按照各省级医疗保障部门制定的实施 细则对相关人员记分。
记分以行政处罚、协议处理作出时为记分时点。
第二十八条 相关人员记分在一个自然年度内累加计算，下一个
自然年度自动清零。
记分载入相关人员“一医一档”数据库，实现跨机构跨区域联动、 全国共享可查。
第二十九条 医疗保障经办机构对相关人员作出记分处理时，应 核对当年累计记分情况。
相关责任人员记分累计未达到9分的，医疗保障经办机构向相关 责任人员所在定点医药机构通报记分情况。
相关责任人员记分累计达到9分，未达12分的，医疗保障经办机 构根据实施细则，视情节轻重暂停相关人员医保支付资格1-6个月。
相关责任人员记分达到12分的，医疗保障经办机构终止其医保支 付资格。其中，累计满12分的，终止之日起1年内不得再次登记备案； 一次性记满12分的，终止之日起3年内不得再次登记备案。
第三十条 医疗保障经办机构对一个自然年度内登记备案状态 为暂停或终止的人次超过一定比例的定点医药机构，视情况采取相应 处理措施。
第三十一条 医疗保障经办机构在作出协议处理决定或收到行 政处罚决定书之日起5个工作日内，根据相关人员记分情况出具处理 通知书。
第三十二条 医疗保障经办机构和定点医药机构在日常审核管 理中，对医疗服务质量优良、基金使用效率高，且无医保基金违法违 规行为的相关人员，可予以医保好医师、好药师正向激励，并鼓励定 点医药机构将其与个人绩效考核挂钩。
第三十三条 医疗保障经办机构出具处理通知书后，3个工作日 内送达相关责任人员发生本次记分处理行为所在的定点医药机构。相 关责任人员登记备案状态需维护为暂停或终止的，其发生本次记分处 理行为所在的定点医药机构根据处理通知书完成登记备案状态维护。
第三十四条 医疗保障经办机构会同信息部门完善登记备案状 态联动功能。
在一家定点医药机构登记备案状态为暂停或终止的多点执业医 师，在其他定点医药机构的登记备案状态自动调整为暂停或终止，未 执业的其他定点医药机构均不得为其登记备案。
定点零售药店主要负责人登记备案状态为暂停或终止的，相应责 任人在其名下其他定点零售药店登记备案状态自动调整为暂停或终 止。
定点医药机构或部门（科室）被中止医保协议、中止（责令暂停） 涉及医疗保障基金使用的医疗服务，应一并将相关责任人员登记备案 状态调整为暂停；定点医药机构被解除服务协议，应一并将相关责任 人员登记备案状态调整为终止。相关人员对违法违规行为不负有责任 的，登记备案状态仍为正常，不影响其在其他定点医药机构的执业（就 业）。
第三十五条 医疗保障经办机构定期通过全国统一的医保信息 平台，根据相关人员登记备案状态数据，开展相关人员服务承诺、人 员登记备案状态维护等情况核查。
第三十六条 定点医药机构收到记分处理通知书后，及时通知相 关责任人员，并对相关责任人员进行谈话提醒，做好记录。定期组织 相关责任人员进行医保政策法规和业务知识学习培训。
医疗保障经办机构根据各地实际情况对相关责任人员进行谈话 提醒，定期组织医保政策法规和医保知识学习。
第三十七条 定点医药机构向相关人员开放登记备案状态、记分 等情况查询。应对相关人员进行有效标识，在一定范围内公开，通过 挂号平台等渠道进行提示，既起到警示其他医务人员的作用，又确保 参保人及其家属在医疗服务过程中充分知晓，避免引发医患矛盾，影 响正常医疗秩序。
第三十八条 医疗保障经办机构根据本地医疗保障部门制定的 实施细则进行相关人员记分修复。
相关人员提出记分修复申请的，经其所在定点医药机构审核同意
后，报属地医疗保障经办机构。医疗保障经办机构收到申请后，根据 实施细则对相关人员整改情况进行复核，对积极改正、主动参与本机 构医保管理工作的可以采取减免记分、缩减暂停或终止期限等修复措 施。
第三十九条 相关责任人员登记备案状态暂停、终止期满前15 个工作日，可由相关人员提出资格恢复申请，经定点医药机构审核同 意后，报当地医疗保障经办机构。医疗保障经办机构收到申请后，原 则上10个工作日内进行评估并将结果告知该定点医药机构。具体时限 可由各地自行确定。
通过评估的，恢复相关责任人员医保支付资格，医疗保障经办机 构通知相关责任人员发生记分处理行为所在的定点医药机构，将登记 备案状态维护为正常。其中，暂停资格恢复的，年度内记分累计计算； 终止资格恢复的，需重新作出承诺和登记备案。
未通过评估的，医疗保障经办机构告知相关人员发生记分处理行 为所在的定点医药机构，由定点医药机构通知相关人员。
第四十条 医疗保障经办机构建立信息报送制度，定期向本级医 疗保障行政部门报送定点医药机构相关人员的记分与处理情况。
第六章 异议申诉
第四十一条 定点医药机构或相关责任人员对医疗保障经办机 构作出的记分或登记备案状态存在异议的，在收到处理通知书后10 个工作日内，向医疗保障经办机构提出书面申诉，陈述申辩材料需经 相关责任人员签字及定点医药机构盖章确认。逾期未申诉的，视为无 异议。
第四十二条 医疗保障经办机构根据行政处罚或协议处理作出 记分或登记备案状态维护处理，定点医药机构或相关责任人员有异议 的，医疗保障经办机构对作出的记分结果进行解释说明。仍有异议的， 移交本级医保行政部门处理。
第四十三条 医疗保障部门建立健全争议处理机制，对存在争议 的专业问题，组织第三方专业机构或专家组评估鉴定，确保公平公正 合理。
第四十四条 确认申诉结果后，医疗保障部门及时将结果告知相 关定点医药机构和相关人员。确需修改处理结果的，经办机构及时调 整记分情况，涉及登记备案状态调整的，经办机构应及时通知定点医 药机构维护登记备案状态；维持原状的，医疗保障部门应告知原因。 原则上，申诉核实工作在收到申诉材料后20个工作日内完成，需第三 方专业机构或专家组评估鉴定的除外。
第七章 结算清算
第四十五 条定点医药机构应加强相关人员管理，对被医疗保障 部门暂停或终止医保支付资格的相关责任人员，及时暂停或终止其为 参保人员提供与医保基金使用相关的医药服务。相关责任人员被暂停 或终止医保支付资格后，定点医药机构不得申报其暂停或终止医保支 付资格后发生的医保结算费用，急诊、抢救等特殊情形除外。
第四十六条 医疗保障经办机构定期核查相关责任人员登记备 案状态，发现定点医药机构未按要求维护的，责成该定点医药机构立 即整改到位。拒不整改的，按照协议处理，并扣减绩效考核分数。由 于定点医药机构未及时更新维护相关人员登记备案状态，造成医保基 金损失的，由该定点医药机构承担相应医保基金损失。
第四十七条 医疗保障经办机构做好定点医药机构申报费用审 核。具备条件的地区可充分运用医保信息平台，将相关人员暂停、终 止资格状态与结算系统、智能监管子系统等信息系统关联，做好医保 月度结算审核和年度清算审核。
第四十八条 医疗保障经办机构通过智能审核、人工审核等方式 核查定点医药机构医保费用，涉及被暂停或终止医保支付资格的相关 责任人员开具的医保费用，不予支付相关费用。已支付的，应追回相 关费用（前述条款规定的特殊情形除外）。
第八章 监督管理
第四十九条 经办机构应自觉接受医保行政部门的监督，做好定 点医药机构相关人员医保支付资格管理工作。
第五十条 医疗保障经办机构应当建立健全相关人员医保支付 资格内部控制制度，明确对定点医药机构相关人员记分管理、审核结 算等岗位责任，建立完善风险防控机制，防范基金风险，接受各方监 督，确保基金安全。
第五十一条 定点医药机构应加强监督管理，进行内部管理和考 核，充分发挥内部科室医保管理员作用。
第五十二条 医疗保障经办机构协助医保行政部门建立对定点 医药机构处理及其涉及人员处理的信息共享、反馈机制，及时获取同 级药品监管等部门查处的定点医药机构和人员违法信息，并及时将定 点医疗机构、定点零售药店相关人员的记分与处理情况通报同级卫生 健康主管部门、药品监管部门。
第五十三条 鼓励社会力量参与相关人员医保支付资格管理工 作，动员行业协会等组织力量广泛参与，群策群力，发挥各自优势， 促进形成社会共治格局。
第九章 信息化建设
第五十四条 医疗保障经办机构要用好医保支付资格管理模块， 优化完善智能审核和监控规则，健全工作标准和信息化管理工具，实 现相关人员备案状态与结算系统联动。积极探索与卫健、药监等行业 管理部门相关信息互联互通、信息共享等工作。
第五十五条 定点医药机构应加强信息化建设，按照全国统一的 接口规范实现与医保信息平台医保支付资格管理功能联通。
第五十六条 医疗保障经办机构应建立系统用户管理制度，明确 不同单位不同岗位的权限内容，专岗专权；对于系统权限设置专人管 理，负责用户账号管理、用户角色权限分配和维护，从用户权限申请、 审批、配置、变更、注销等方面进行全过程管理。
第五十七条 医疗保障经办机构要依托“一医一档”，全面记录相 关人员记分情况及遵守医保相关法律法规的情况。
第十章 附则
第五十八条 各级医疗保障经办机构要分步实施、稳妥推进医保 支付资格管理工作。已开展支付资格管理的地区，要在2年内过渡到 本规程的框架内。
第五十九条 本规程自2025年1月1日起施行。
国家医疗保障局办公室关于印发