关于加强首诊和转诊服务提升医疗服务连续性的通知
（国卫办医政发〔2024〕21 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委、中医药局、 疾控局：
为全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，促进分级 诊疗体系建设，进一步加强首诊和转诊服务，提升医疗服务连续性， 改善患者就医体验，现就有关工作通知如下：
一、总体目标
进一步深化医药卫生体制改革，巩固基层首诊、双向转诊、急慢 分治、上下联动的分级诊疗格局，不断增强医疗服务可及性、便捷性、 连续性，提高人民群众看病就医获得感。到2025年底，紧密型医联体 （包括城市医疗集团和县域医共体）内建立顺畅的双向转诊制度；以 地级市为单位，建立医疗机构间转诊制度，方便患者在市域内转诊。 到2027年，在省域内建立医疗机构间顺畅的转诊制度，畅通患者省域 内转诊。到2030年，分级诊疗体系发挥有效作用，为患者提供系统连 续、公平可及的医疗服务，形成规范有序的就医格局。
二、主要任务
（一）完善首诊负责制。接诊医师要按照临床诊疗指南、规范， 为患者提供疾病诊疗服务。医疗机构可通过临床决策辅助系统、人工 智能等，提高接诊医师医疗服务质量和效率。对于需要在机构内诊间 转诊或病情超出本机构医疗服务能力或可在下级医疗机构接续治疗 的患者，经患者知情同意后，接诊医师应将患者转诊需求上传至本机 构负责患者转诊服务的职能部门，提供转诊服务。
（二）明确转诊服务规则。地方卫生健康行政部门（含中医药、 疾控部门，下同）要结合医疗资源配置情况和服务能力，制定本辖区 内的转诊服务规则。省级卫生健康行政部门负责制定省域内跨地市转 诊服务规则，地市级卫生健康行政部门负责制定医联体内、医联体间、
县级医院与城市三级医院间转诊规则。转诊规则应按照分级诊疗原则， 符合常见病、慢性病分级诊疗服务技术方案、双向转诊标准，并保障 转诊过程中医患双方的权利。
（三）加强医疗机构转诊服务和管理。医疗机构要设立转诊中心， 或指定固定职能部门承担患者转诊服务工作，强化转诊服务的统一管 理，优化转诊流程，为经接诊医师评估后确有转诊需要的患者提供便 捷转诊服务。转诊中心负责与相应医疗机构联系协调，并提供预约挂 号、预约或提前开展检查检验项目等服务便利。
（四）落实双向转诊机制。
1。加强上下联动。医联体内牵头医院负责制定本医联体内双向 转诊标准及流程，建立完善双向转诊疾病诊疗目录。上级医院要为基 层医疗卫生机构预留一定比例的门诊号源和住院床位，承担转诊接诊 任务的医疗机构要建立预约转诊患者优先就诊制度。鼓励上级医院将 医疗资源、人员下沉至基层，方便患者基层就诊。
2。引导规范合理上转。对于专科诊疗需求突出或者综合诊疗要 求高的患者，且接诊医疗机构不具备相应诊疗能力的，医疗机构要按 照转诊规则，经患者知情同意后，优先转往所在医联体内的上级医院 继续诊疗。医联体内上级医院不具备相应诊疗能力的，医疗机构要按 照转诊规则，经患者知情同意并与转入医疗机构对接后，为患者转诊 至其他医疗机构继续诊疗。
3。促进顺畅便捷下转。推进医联体内住院服务一体化管理，上 级医院主动为急性病恢复期、术后恢复期、急危重症稳定期、疾病康 复期等患者提供下转服务，经患者知情同意后，转诊至有条件的成员 单位接续治疗和康复，并通过定期联合查房、远程会诊等方式指导后 续治疗。
（五）依托信息平台提供转诊服务。要加强省、市、县卫生健康 信息平台建设，鼓励省级建设、市县使用，依托信息平台为患者提供 转诊服务，提高转诊服务效率和便捷性。探索建设智慧医联体，推动 医联体内各医疗机构间智慧互联，做好患者转出、转入及诊疗信息的
完整记录与安全共享，促进医疗机构间电子病历、电子健康档案连续 记录。推动转诊平台与检查检验结果互认等平台互联互通。
（六）促进医疗服务体系协同。以疑难复杂肿瘤、精神卫生、儿 科、重症等诊疗需求大的专科为重点，通过国家和省级区域医疗中心 建设、临床专科能力建设、医务人员培训等，促进优质医疗资源扩容 下沉和区域均衡布局，不断提高各级医疗机构诊疗能力，有效落实各 自功能定位，促进医疗服务的系统连续。国家医学中心、国家区域医 疗中心、省级区域医疗中心、省级及以上医院应发挥专科优势，与所 在地区的医联体牵头医院建立协作关系，畅通跨区域的转诊通道，为 患者提供方便。
三、工作要求
地方各级卫生健康行政部门要高度重视，将提升医疗服务连续性 作为贯彻落实党的二十届三中全会精神的具体举措；要结合本地实际， 会同相关部门细化工作方案，建立组织实施、跟踪评估、指导推进的 工作闭环。各医疗机构要认真落实首诊负责制和转诊工作要求，将其 作为改善医疗服务、提高患者看病就医感受的重要举措，工作落实情 况纳入业务考核，转诊服务中严禁发生不正当利益输送，不得侵害患 者及公共利益。地方各级卫生健康行政部门和医疗机构要做好政策解 读，加强医患沟通，引导患者树立正确就医理念，促进形成科学、合 理、有序的分级诊疗格局。工作中发现的亮点、问题及相关意见建议， 要及时报送国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局。
国家卫生健康委办公厅 国家中医药局综合司 国家疾控局综合司 2024年10月28日
关于印发医疗机构检查检验结果互认管理办法的通知
（国卫医发〔2022〕6 号）
各省、自治区、直辖市卫生健康委、中医药局、医保局，新疆生产建 设兵团卫生健康委、医保局，军队各有关单位：
为进一步提高医疗资源利用率，减轻人民群众就医负担，保障医 疗质量和安全，我们制定了《医疗机构检查检验结果互认管理办法》， 现印发给你们，请认真贯彻执行。
国家卫生健康委 国家中医药局 国家医保局 中央军委后勤保障部卫生局 2022年2月14日
医疗机构检查检验结果互认管理办法
第一章 总则
第一条 为进一步提高医疗资源利用率，减轻人民群众就医负担， 保障医疗质量和安全，根据《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促 进法》《中华人民共和国医师法》《医疗机构管理条例》《医疗保障 基金使用监督管理条例》《医疗质量管理办法》《医疗机构临床实验 室管理办法》等有关法律法规规定，制定本办法。
第二条 本办法所称检查结果，是指通过超声、X线、核磁共振 成像、电生理、核医学等手段对人体进行检查，所得到的图像或数据 信息；所称检验结果，是指对来自人体的材料进行生物学、微生物学、 免疫学、化学、血液免疫学、血液学、生物物理学、细胞学等检验， 所得到的数据信息。检查检验结果不包括医师出具的诊断结论。
第三条 本办法适用于各级各类医疗机构。
第四条 医疗机构应当按照“以保障质量安全为底线，以质量控
制合格为前提，以降低患者负担为导向，以满足诊疗需求为根本，以 接诊医师判断为标准”的原则，开展检查检验结果互认工作。
第二章 组织管理
第五条 国家卫生健康委负责全国医疗机构检查检验结果互认 管理工作。国家医保局在职责范围内推进全国医疗机构检查检验结果 互认支持工作。各地卫生健康行政部门负责本行政区域内医疗机构检 查检验结果互认管理工作。各地医疗保障主管部门在职责范围内推进 本行政区域内医疗机构检查检验结果互认支持工作。国家中医药局和 军队卫生主管部门分别在职责范围内负责中医和军队医疗机构检查 检验结果互认管理工作。
第六条 各地卫生健康行政部门应当加强对辖区内医疗机构的 组织管理，指导医疗机构及其医务人员规范开展检查检验结果互认工 作，按照全民健康信息平台建设功能指引要求，加强区域平台建设， 推动辖区医疗机构检查检验结果的互通共享。
第七条 各地卫生健康行政部门根据《医疗质量管理办法》组建 或者指定的各级、各专业医疗质量控制组织（以下简称质控组织）应 当在同级卫生健康行政部门的指导下，制订完善本级检查检验项目质 量评价指标和质量管理要求。各级质控组织应当加强本地区本专业检 查检验项目的质量管理，定期规范开展质量评价工作，推动本地区医 疗机构提升检查检验质量。
第八条 医疗机构应当按照医院信息化建设标准与规范要求，加 强以电子病历为核心的医院信息平台建设。建立健全本机构内的互认 工作管理制度，加强人员培训，规范工作流程，为有关医务人员开展 互认工作提供必要的设备设施及保障措施。
第九条 医联体牵头医院应当推进医联体内数据信息的互联互 通，加强检查检验的质量控制，提升检查检验的同质化水平，实现检 查检验结果的互认共享。
第十条 医务人员应当遵守行业规范，恪守医德，合理诊疗，努
力提高专业水平和服务质量，对符合条件的检查检验结果能认尽认。
第三章 互认规则
第十一条 拟开展互认工作的检查检验项目应当具备较好的稳 定性，具有统一的技术标准，便于开展质量评价。
第十二条 满足国家级质量评价指标，并参加国家级质量评价合 格的检查检验项目，互认范围为全国。满足地方质量评价指标，并参 加地方质控组织质量评价合格的检查检验项目，互认范围为该质控组 织所对应的地区。不同地区通过签署协议，共同开展检查检验互认工 作的，应当由有关地区卫生健康行政部门共同组建或者指定质控组织 开展相关工作。参加相关质量评价并合格的，互认范围为协议地区。
第十三条 医疗机构检查检验结果互认标志统一为HR。检查检 验项目参加各级质控组织开展的质量评价并合格的，医疗机构应当标 注其相应的互认范围+互认标识。如：“全国HR”“京津冀HR”“北京市 西城区HR”等。未按要求参加质量评价或质量评价不合格的检查检验 项目，不得标注。
第十四条 省级卫生健康行政部门应当指导辖区医疗机构统一 检查检验结果报告单样式，对于检验结果应当注明所使用的检测方法 及参考区间。鼓励医疗机构将在同一区域范围内互认的检查检验结果 在一份报告单中出具，并在报告单上统一标注相应互认区域范围和互 认标识。
第十五条 各地卫生健康行政部门应当指导同级质控组织定期 梳理辖区医疗机构互认项目清单，并按有关规定加强公示公开，便于 医疗机构和社会公众查询了解。
第十六条 医疗机构及其医务人员应当在不影响疾病诊疗的前 提下，对标有全国或本机构所在地区互认标识的检查检验结果予以互 认。鼓励医务人员结合临床实际，在不影响疾病诊疗的前提下，对其 他检查检验结果予以互认。
第十七条 对于患者提供的已有检查检验结果符合互认条件、满
足诊疗需要的，医疗机构及其医务人员不得重复进行检查检验。
第十八条 医务人员应当根据患者病情开具检查检验医嘱。对于 符合互认条件的检查检验项目，不得以与其他项目打包等形式再次收 取相关费用。
第十九条 出现以下情况，医疗机构及其医务人员可以对相关项 目进行重新检查：
（一）因病情变化，检查检验结果与患者临床表现、疾病诊断不 符，难以满足临床诊疗需求的；
（二）检查检验结果在疾病发展演变过程中变化较快的；
（三）检查检验项目对于疾病诊疗意义重大的（如手术、输血等 重大医疗措施前）；
（四）患者处于急诊、急救等紧急状态下的；
（五）涉及司法、伤残及病退等鉴定的；
（六）其他情形确需复查的。
第二十条 有条件的医疗机构可以开设检查检验门诊，由医学影 像和放射治疗专业或医学检验、病理专业执业医师出诊，独立提供疾 病诊断报告服务。
第二十一条 医疗机构及其医务人员应当加强医患沟通，对于检 查检验项目未予互认的，应当做好解释说明，充分告知复检的目的及 必要性等。
第四章 质量控制
第二十二条 医疗机构开展检查检验所使用的仪器设备、试剂耗 材等应当符合有关要求，并按规定对仪器设备进行检定、检测、校准、 稳定性测量和保养。
第二十三条 医疗机构应当加强检查检验科室的质量管理，建立 健全质量管理体系，并将质量管理情况作为科室负责人综合目标考核
的重要指标。
第二十四条 医疗机构应当规范开展室内质量控制，并按照有关 要求向卫生健康行政部门或者质控组织及时、准确报送本机构室内质 量控制情况等相关质量安全信息。
第二十五条 医疗机构应当按照有关规定参加质控组织开展的 质量评价。已标注互认标识的检查检验项目参加相应质量评价的频次 不得少于半年一次。
第二十六条 各地卫生健康行政部门及其委托的质控组织应当 按照有关规定，定期对辖区医疗机构的检查检验质量情况进行抽查。 抽查工作应当以“双随机一公开”的方式组织开展。
第五章 支持保障
第二十七条 各地卫生健康行政部门应当加强辖区检查检验能 力建设，定期组织开展人员培训、现场检查、结果监控等工作。
第二十八条
（一）检查检验结果即可满足诊疗需要的，医疗机构按门（急） 诊诊查收取相应的诊查费，不额外收费。
（二）检查检验结果符合互认要求，但确需相应检查检验科室共 同参与方可完成检查检验结果互认工作的，可在收取诊查费的基础上 参照本院执行的价格政策加收院内会诊费用。
（三）检查检验结果符合互认条件，但属于本办法第十九条所规 定情形，无法起到辅助诊断作用，确需重新检查的，收取实际发生的 医疗服务费用。
第二十九条 各级医疗保障部门应当积极推进支付方式改革，引 导医疗机构主动控制成本，加强医疗服务行为的纵向分析与横向比较， 强化医保基金使用绩效评价与考核机制。同时，合理确定医保基金预 算总额，不因检查检验结果互认调减区域总额预算和单个医疗机构预 算总额。
第三十条 有条件的医疗机构可以将医务人员开展检查检验结 果互认工作的情况纳入本机构绩效分配考核机制。
第三十一条 鼓励各级医疗保障经办机构将医疗机构开展检查 检验结果互认工作的情况作为医保定点机构评定标准。
第六章 监督管理
第三十二条 各地卫生健康行政部门有权通过查阅、记录等方式 对辖区内医疗机构开展互认工作的情况进行监督检查，医疗机构不得 拒绝、阻碍或者隐瞒有关情况。
第三十三条 各地卫生健康行政部门应当定期开展工作考核，对 于违反有关规定的医疗机构及其医务人员依法依规追究相关责任。
第三十四条 各地卫生健康行政部门应当充分运用信息化手段， 对医疗机构检查检验结果互认和资料共享情况进行实时监测，对问题 突出的医疗机构提出改进要求。
第三十五条 对于因检查检验结果互认而产生纠纷的，各责任主 体依法依规承担相应责任。
第三十六条 伪造、变造、隐匿、涂改检查检验结果造成不良后 果的，由违规主体依法依规承担相应责任。
第七章 附则
第三十七条 本办法由国家卫生健康委会同国家医保局负责解 释。
第三十八条 各省级卫生健康行政部门应当根据本办法，结合当 地实际情况制定具体实施方案。鼓励有条件的地区，联合制定实施方 案，推进检查检验结果跨省份互认。
第三十九条 本办法自2022年3月1日起施行。
关于印发长期处方管理规范（试行）的通知
（国卫办医发〔2021〕17 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生健康委、医保局：
为规范长期处方管理，推进分级诊疗，保障医疗质量和医疗安全， 满足慢性病患者的长期用药需求，国家卫生健康委、国家医保局组织 制定了《长期处方管理规范（试行）》。现印发给你们，请遵照执行。
国家卫生健康委办公厅
国家医保局办公室
2021年8月10日
长期处方管理规范（试行）
第一章 总则
第一条 为规范长期处方管理，推进分级诊疗，促进合理用药， 保障医疗质量和医疗安全，根据《执业医师法》《药品管理法》《医 疗机构管理条例》《麻醉药品和精神药品管理条例》《处方管理办法》 《医疗机构药事管理规定》等相关规定，制定本规范。
第二条 本规范所称长期处方是指具备条件的医师按照规定，对 符合条件的慢性病患者开具的处方用量适当增加的处方。
第三条 长期处方适用于临床诊断明确、用药方案稳定、依从性 良好、病情控制平稳、需长期药物治疗的慢性病患者。
第四条 治疗慢性病的一般常用药品可用于长期处方。
第五条 医疗用毒性药品、放射性药品、易制毒药品、麻醉药品、 第一类和第二类精神药品、抗微生物药物（治疗结核等慢性细菌真菌 感染性疾病的药物除外），以及对储存条件有特殊要求的药品不得用 于长期处方。
第六条 地方卫生健康行政部门应当根据实际情况，制定长期处 方适用疾病病种及长期处方用药范围。
第七条 本规范适用于全国各级各类医疗机构的长期处方管理 工作。
鼓励由基层医疗卫生机构开具长期处方，不适宜在基层治疗的慢 性病长期处方应当由二级以上医疗机构开具。
第八条 国家卫生健康委负责全国长期处方的监督管理工作。
县级以上地方卫生健康行政部门负责本行政区域内长期处方的 监督管理工作。
第二章 组织管理
第九条 医疗机构应当履行本机构长期处方管理的主体责任，建 立健全本机构长期处方管理工作制度，保障医疗质量和医疗安全，满 足患者用药需求。
第十条 开具长期处方的医疗机构，应当配备具有评估患者病情 能力的医师、能够审核调剂长期处方的药师（含其他药学技术人员， 下同）以及相应的设备设施等条件。
基层医疗卫生机构不具备相应条件的，可以通过远程会诊、互联 网复诊、医院会诊等途径在医联体内具备条件的上级医疗机构指导下 开具。
第十一条 根据患者诊疗需要，长期处方的处方量一般在4周内； 根据慢性病特点，病情稳定的患者适当延长，最长不超过12周。
超过4周的长期处方，医师应当严格评估，强化患者教育，并在 病历中记录，患者通过签字等方式确认。
第十二条 医疗机构应当按照卫生健康行政部门制定的长期处 方适用疾病病种及长期处方用药范围，为符合条件的患者提供长期处 方服务。
第十三条 医疗机构可以在普通内科、老年医学、全科医学等科 室，为患有多种疾病的老年患者提供“一站式”长期处方服务，解决老 年患者多科室就医取药问题。
第十四条 医疗机构开具长期处方，鼓励优先选择国家基本药物、 国家组织集中采购中选药品以及国家医保目录药品。
第十五条 基层医疗卫生机构应当加强长期处方用药的配备，确 保患者长期用药可及、稳定。
第十六条 地方卫生健康行政部门和医疗机构不得以费用控制、 药占比、绩效考核等为由影响长期处方的开具。
地方卫生健康行政部门应当加强长期处方的审核、点评、合理用 药考核等工作，长期处方产生的药品费用不纳入门诊次均费用、门诊 药品次均费用考核，其他考核工作也应当视情况将长期处方进行单独 管理。
第三章 长期处方开具与终止
第十七条 对提出长期处方申请的患者，医师必须亲自诊查并对 其是否符合长期处方条件作出判断。
医师在诊疗活动中，可以向符合条件的患者主动提出长期处方建 议。
第十八条 医师应当向患者说明使用长期处方的注意事项，并由 其自愿选择是否使用；对不符合条件的患者，应当向患者说明原因。
第十九条 首次开具长期处方前，医师应当对患者的既往史、现 病史、用药方案、依从性、病情控制情况等进行全面评估，在确定当 前用药方案安全、有效、稳定的情况下，方可为患者开具长期处方。 首次开具长期处方，应当在患者病历中详细记录有关信息。
第二十条 原则上，首次长期处方应当由二级以上医疗机构具有 与疾病相关专业的中级以上专业技术职务任职资格的医师开具，或由 基层医疗卫生机构具有中级以上专业技术职务任职资格的医师开具。
再次开具长期处方时，应当由二级以上医疗机构疾病相关专业医师， 或基层医疗卫生机构医师开具。鼓励患者通过基层医疗卫生机构签约 家庭医生开具长期处方。
边远地区或条件不具备的地区可适当放宽要求，具体要求由省级 卫生健康行政部门根据实际情况另行规定。
第二十一条 医师应当根据患者病历信息中的首次开具的长期 处方信息和健康档案，对患者进行评估。经评估认为患者病情稳定并 达到长期用药管理目标的，可以再次开具长期处方，并在患者病历中 记录；不符合条件的，终止使用长期处方。停用后再次使用长期处方 的，应当按照首次开具长期处方进行管理。
第二十二条 出现以下情况，需要重新评估患者病情，判断是否 终止长期处方：
（一）患者长期用药管理未达预期目标；
（二）罹患其他疾病需其他药物治疗；
（三）患者因任何原因住院治疗；
（四）其他需要终止长期处方的情况。
第二十三条 开具长期处方的基层医疗卫生机构与上级医院要 做好衔接，通过信息化手段等方式建立患者处方信息共享和流转机制。
第二十四条 长期处方样式、内容应当符合《处方管理办法》中 普通处方管理的要求。
第四章 长期处方调剂
第二十五条 医师开具长期处方后，患者可以自主选择在医疗机 构或者社会零售药店进行调剂取药。
第二十六条 药师对长期处方进行审核，并对患者进行用药指导 和用药教育，发放用药教育材料。基层医疗卫生机构不具备条件的， 应当由医联体内上级医院的药师通过互联网远程进行处方审核或提
供用药指导服务。
第二十七条 药师在审核长期处方、提供咨询服务、调剂药品工 作时，如发现药物治疗相关问题或患者存在用药安全隐患，需要进行 长期处方调整、药物重整等干预时，应当立即与医师沟通进行处理。
第二十八条 长期处方药品原则上由患者本人领取。特殊情况下， 因行动不便等原因，可由熟悉患者基本情况的人员，持本人及患者有 效身份证件代为领取，并配合做好相应取药登记记录。鼓励通过配送 物流延伸等方式，解决患者取药困难问题。
第五章 长期处方用药管理
第二十九条 医疗机构应当对长期处方定期开展合理性评价工 作，持续提高长期处方合理用药水平。
第三十条 基层医疗卫生机构应当将本机构开具的长期处方信 息纳入患者健康档案，详细记录患者诊疗和用药记录。家庭医生团队 应当对患者进行定期随访管理，对患者病情变化、用药依从性和药物 不良反应等进行评估，必要时及时调整或终止长期处方，并在患者健 康档案及病历中注明。
第三十一条 医疗机构应当建立安全用药监测与报告制度。发生 药品严重不良事件后，应当积极救治患者，立即向医务和药学部门报 告，做好观察与记录。按照有关规定向有关部门报告药品不良反应等 信息。
第三十二条 医疗机构应当加强对使用长期处方患者的用药教 育，增加其合理用药知识，提高自我用药管理能力和用药依从性，并 告知患者在用药过程中出现任何不适，应当及时就诊。
第三十三条 医疗机构应当指导使用长期处方患者对药物治疗 效果指标进行自我监测并作好记录。鼓励使用医疗器械类穿戴设备， 提高药物治疗效果指标监测的信息化水平。在保障数据和隐私安全的 前提下，可以探索通过接入互联网的远程监测设备开展监测。
第三十四条 医疗机构应当指导使用长期处方患者，按照要求保 存药品，确保药品质量。
第三十五条 医疗机构应当将长期处方患者的诊疗，纳入医疗管 理统筹安排，严格落实有关疾病诊疗规范要求，加强质量控制和管理， 保障医疗质量和医疗安全。
第三十六条 鼓励有条件的地区通过开设微信公众号、患者客户 端等互联网交互方式或途径，方便患者查询长期处方信息、药品用法 用量、注意事项等。探索开展长期处方患者的用药提醒、随访、用药 咨询等服务。
第六章 长期处方医保支付
第三十七条 各地医保部门支付长期处方开具的符合规定的药 品费用，不对单张处方的数量、金额等作限制，参保人按规定享受待 遇。
第三十八条 各地在制定区域总额预算管理时，应当充分考虑长 期处方因素。
第三十九条 各地医保部门应当提高经办服务能力，方便各医疗 机构、零售药店刷卡结算，为参保人提供长期处方医保报销咨询服务。 加强智能监控、智能审核，确保药品合理使用。
第七章 附则
第四十条 地方卫生健康行政部门应当会同医疗保障部门制定 辖区内长期处方管理实施细则后实施。
第四十一条 互联网医院提供长期处方服务，应当结合其依托的 实体医疗机构具备的条件，符合医疗机构药事管理、互联网诊疗管理 相关规定和本规范，加强医疗质量和安全监管。
第四十二条 基层医疗卫生机构，是指乡镇卫生院、社区卫生服 务中心（站）、村卫生室、医务室、门诊部和诊所等。
第四十三条 本规范自印发之日起施行。 国家医保局 人力资源社会保障部