定点医药机构相关人员医保支付资格管理制度的指导意见
（医保发〔2024〕23 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医保局、卫生健康委、药 监局：
为贯彻落实党的二十届三中全会精神，按照《中华人民共和国医 师法》、《医疗保障基金使用监督管理条例》（国令第735号，以下 简称《条例》）、《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》（国家医 疗保障局令第2号，以下简称“2号令”）、《零售药店医疗保障定点管 理暂行办法》（国家医疗保障局令第3号，以下简称“3号令”）等法律 法规要求，现就建立定点医药机构相关人员医保支付资格管理制度提 出如下意见。
一、明确管理对象
管理对象为定点医药机构涉及医疗保障基金使用的相关人员，主 要包括两类：一是定点医疗机构为参保人提供使用基金结算的医疗类、 药学类、护理类、技术类等卫生专业技术人员，以及定点医疗机构负 责医疗费用和医保结算审核的相关工作人员；二是定点零售药店为参 保人提供使用基金结算的医药服务的主要负责人（即药品经营许可证 上的主要负责人）。相关人员按照其执业（就业）的定点医药机构与 医疗保障经办机构签订的服务协议，即获得医保支付资格（不涉及行 政许可准入和事前备案），为参保人提供医药服务，并纳入医保监管 范围。相关人员应当按照医疗保障服务协议约定，作出并履行服务承 诺。服务承诺应包括遵守法律法规和服务协议使用医保基金，承诺为 参保人提供合理、必要的医药服务，安全、高效、合规使用医保基金， 严守诚信原则，不参与欺诈骗保等内容。
二、压实管理责任
国家医疗保障局指导和推动各级医疗保障部门开展相关人员医
保支付资格管理工作，开发建设相关人员医保支付资格管理模块，完 善智能审核和监控规则，明确相关管理要求，健全工作标准和信息化 管理工具。
各省级、地市、县级医疗保障行政部门负责统筹推进并规范本行 政区域相关人员医保支付资格管理工作，加强对医疗保障经办机构落 实支付资格管理工作的监督检查。各省级医疗保障部门应根据实际情 况组织制定实施细则，进一步细化记分依据、记分细则、暂停期限、 修复机制等，在压实定点医疗机构责任基础上，分步骤稳妥实施，三 年内逐步将相关责任人员纳入记分管理，确保平稳落地。探索将相关 人员医保支付资格管理纳入医疗保障信用管理体系。各省级医疗保障 行政部门应将本省实施细则和年度记分、暂停、终止情况报国家医保 局备案。
各级医疗保障经办机构负责定点医药机构医保支付资格管理具 体实施工作，加强医保基金审核结算管理。对违法或违反服务协议的 定点医药机构的相关责任人员，在对定点医药机构作出行政处罚或协 议处理的基础上，由作出处理的部门认定相关责任人员的责任（即作 出行政处罚后由行政部门认定相关责任人员的责任，作出协议处理后 由经办机构认定相关责任人员的责任），根据行为性质和负有责任程 度等对相关责任人员进行记分，当记分达到一定分值，暂停或终止相 关责任人员医保支付资格和费用结算。
各级卫生健康主管部门履行行业主管责任，加强对医疗机构、医 务人员及医疗服务行为的监督指导，依法对医保部门移送的定点医疗 机构相关人员的记分和处理情况进行后续处理。
各级药品监督管理部门落实属地监管责任，加强对本行政区域内 定点零售药店药品销售行为的监督检查，依法对医保部门移送的定点 零售药店主要负责人记分与处理情况涉及违反《中华人民共和国药品 管理法》的行为进行调查处理。
定点医药机构要压实主体责任，建立定点医药机构内部管理制度， 落实对涉及医疗保障基金使用相关人员的管理要求，开展医疗保障相 关法律法规和政策的培训，组织相关人员通过签署承诺书等形式作出
服务承诺，确保相关人员知晓并遵守服务承诺，并督促指导相关人员 遵守法律法规和服务协议。鼓励定点医药机构将相关人员医保支付资 格管理与年度考核、内部通报等激励约束管理制度挂钩。
三、完善管理流程
各级医疗保障经办机构应当建立健全协议管理、登记备案、服务 承诺、记分管理、登记备案状态维护、医保结算等医保支付资格管理 流程，加强基金审核结算全流程管理。
定点医药机构在全国医疗保障信息业务编码标准数据库动态维 护窗口维护本机构相关人员信息，进行登记备案（附件1），取得国 家医保相关人员代码（通过“贯标”已完成），新增相关人员或登记备 案信息发生变化的应当及时维护更新，形成“一医一档”，并向医务人 员开放登记备案状态、记分等情况查询。由登记备案状态正常的相关 人员为参保人提供医药服务，其执业（就业）的定点医药机构按规定 申报医保费用；登记备案状态异常的相关人员为参保人提供的医药服 务，医保费用不予结算。定点医药机构应对相关人员进行有效标识， 在一定范围内公开，既起到警示其他医务人员的作用，又确保参保人 及其家属在医疗服务过程中充分知晓，避免引发医患矛盾，影响正常 医疗秩序。
医疗保障经办机构对相关人员违反服务协议、违背服务承诺的行 为，可参照记分标准对相关责任人员记分（附件2），及时将记分情 况通报相关责任人员所在定点医药机构（含多点执业、就业的定点医 药机构）。当年度内记分累计达到一定分值后，按照服务协议约定， 暂停或终止相关责任人员支付资格和医保费用结算，对负责医疗费用 和医保结算审核的相关工作人员暂停或终止其从事医疗费用和医保 结算审核工作，并按照医疗机构相关规定给予相应处理。定点医药机 构、医疗保障经办机构应当及时对已记分和暂停、终止医保支付资格 的相关责任人员开展谈话、提醒，组织政策法规和医保知识学习，定 期组织专家审议相关责任人员的整改措施，对积极改正、主动参与本 机构医保管理工作的相关人员可以采取减免记分、缩减暂停或终止期
限等修复措施。
四、畅通异议申诉渠道
各级医疗保障部门应当畅通异议申诉渠道，受理定点医药机构及 其相关人员对记分结果、登记备案状态动态维护异议提出的陈述、申 辩，明确答复、修正时限，依法维护相关责任人员合法权益。应当建 立健全争议处理机制，对存在争议的专业问题，应交由第三方专业机 构或专家组进行评估鉴定，确保公平公正合理。
五、加强监督管理措施
各级医疗保障经办机构应当将定点医药机构相关人员医保支付 资格管理情况纳入服务协议管理、年度考核范围及医药机构诚信管理 体系，对一个自然年度内登记备案状态为暂停或终止的人次超过一定 比例的定点医药机构，视情况采取相应惩处措施。及时向本级医疗保 障行政监管部门报送定点医药机构相关人员的记分与处理情况。
各级医疗保障行政部门应当将相关人员医保支付资格纳入监管， 加强对医疗保障经办机构的监督管理，规范指导经办机构做好定点医 药机构医保支付资格管理工作。及时将定点医疗机构、定点零售药店 涉及医疗保障基金使用的相关人员的记分与处理情况通报同级卫生 健康主管部门、药品监管部门。药品监管部门定期将查处的零售药店 违法行为通报同级医疗保障行政部门，医保经办机构依据规定采取有 效措施规范相关零售药店医保支付资格管理。
鼓励社会力量参与相关人员医保支付资格管理工作，动员行业协 会组织等力量广泛参与，群策群力，发挥各自优势，促进形成社会共 治格局。
各级医疗保障部门要加强组织保障，做好政策宣传解读和舆论引 导工作，确保稳妥推进。2024年以政策宣传、培训等准备工作为主， 2025年正式实施。已开展支付资格管理的地区，要按照本意见完善政 策，2年内过渡到本意见的框架内。
国家医保局
国家卫生健康委
国家药监局
2024年8月23日
登记备案及登记备案状态维护
定点医药机构通过全国医疗保障信息业务编码标准数据库动态 维护窗口，维护本机构相关人员信息，完成登记备案。登记备案内容 包括：医保相关人员代码、姓名、医药机构名称及代码、医保区划、 执业类型、执业类别、执业范围、专业技术职务、登记备案状态等。
【登记备案要求】定点医药机构按以下要求对相关人员进行登记 备案：
（一）登记备案应做到信息全面、及时准确、动态更新；
（二）定点医药机构应当通过动态维护窗口，对已作出服务承诺 的医保相关人员开展登记备案相关工作，并取得全国统一的医疗保障 信息业务编码；
（三）经相关行政部门许可多点执业的医师应当分别由其执业所 在定点医疗机构进行登记备案。医师执业机构发生变化的，要按规定 程序重新进行登记备案；
（四）相关人员与所在定点医药机构因解除劳动合同或聘用合同、 退休等未在定点医药机构执业（就业）或未在岗工作的，定点医药机 构应当及时在动态维护窗口进行信息更新；
（五）登记备案暂停状态期限已满，恢复登记备案；
（六）终止后符合相关条件重新登记备案。
【登记备案状态】登记备案状态包括：正常、暂停、终止。
相关人员经首次登记备案，登记备案状态即为正常。定点医药机
构应当根据经办机构记分结果，对相关人员的登记备案状态进行动态 维护。
【登记备案状态应用】定点医药机构为参保人提供医药服务后， 按规定向经办机构申报医保费用。
（一）登记备案状态正常的相关人员可以正常开展涉及医保基金 使用的医药服务、计费服务等，其执业（就业）的定点医药机构按规 定向经办机构申报医保费用；
（二）登记备案状态暂停的相关责任人员暂停期内提供服务发生 的医保费用不予结算，急诊、抢救等特殊情形除外；
（三）登记备案状态终止的相关责任人员，终止其提供服务发生 的医保费用结算；
（四）登记备案状态暂停或终止的相关责任人员，不影响其按照 《中华人民共和国医师法》《护士条例》《执业药师注册管理办法》 等相关规定开展执业活动。定点医药机构要妥善做好工作交接，不得 影响参保人员正常就医和医保费用结算。
【登记备案状态联动】在一家定点医药机构登记备案状态为暂停 或终止的多点执业医师，在其他定点医药机构的登记备案状态也同时 为暂停或终止。
定点医药机构或部门（科室）被中止医保协议、中止（责令暂停） 涉及医疗保障基金使用的医疗服务，应一并将相关责任人员登记备案 状态调整为暂停；定点医药机构被解除服务协议，应一并将相关责任 人员登记备案状态调整为终止。相关人员对违法违规行为不负有责任 的，登记备案状态仍为正常，不影响其在其他定点医药机构的执业（就 业）。
【登记备案状态恢复】登记备案状态暂停、终止期满后，经相关 人员提出申请，并通过经办机构评估，由医药机构维护为正常状态。
记分规则（2024年版）（推荐）
国家医保局根据记分规则执行情况，在保持总体稳定的前提下动 态调整。记分在一个自然年度内累加计算，下一个自然年度自动清零。 记分档次分为1—3分、4—6分、7—9分、10—12分。在同一次监督检 查中，发现涉及医疗保障基金使用的相关责任人员有不同类型违法违 规行为的，应分别记分，累加分值。同一违法违规行为涉及不同负面 情形的，按最高分值记分，不分别记分。多点执业的医师在各执业点 记分应累积计算。记分以行政处罚、协议处理作出时为记分时点。应 综合考虑违法违规行为涉及医保基金金额、行为性质、涉及相关人员 数量等因素，对涉及金额较高、性质较恶劣相关责任人员进行记分。
【记1—3分情形】涉及医疗保障基金使用的相关责任人员出现以 下负面情形，一个自然年度内，根据行为性质和负有一般责任、重要 责任、主要责任的责任程度，每次记1—3分：
（一）相关人员所在定点医药机构违反服务协议受到医保经办机 构协议处理，协议处理方式包括：以2号令第三十八条第（四）款“要 求定点医疗机构按照协议约定支付违约金”、3号令第三十五条第（三） 款“要求定点零售药店按照医保协议约定支付违约金”，该人员负有责 任的；
（二）执行药品耗材集中带量采购政策中，公立医疗机构相关人 员无正当理由超过规定要求使用高价非中选产品，被医保部门通报的；
（三）其他应记1—3分的情形。
【记4—6分情形】涉及医疗保障基金使用的相关责任人员出现以 下负面情形，一个自然年度内，根据行为性质和负有一般责任、重要 责任、主要责任的责任程度，每次记4—6分：
（一）相关人员所在定点医药机构或科室涉及违反医疗保障相关 法律法规，受到医疗保障行政部门依据《条例》第三十八条、第三十 九条作出行政处罚，该人员负有责任的；
（二）其他应记4—6分的情形。
【记7—9分情形】涉及医疗保障基金使用的相关人员出现以下负
面情形，一个自然年度内，根据行为性质和负有一般责任、重要责任、 主要责任的责任程度，每次记7—9分：
（一）为非登记备案相关人员，或登记备案状态为暂停、终止的 相关责任人员冒名提供医保费用结算的；
（二）其他应记7—9分的情形。
【记10—12分情形】涉及医疗保障基金使用的相关人员出现以下 负面情形，一个自然年度内，根据行为性质和负有一般责任、重要责 任、主要责任的责任程度，每次记10—12分：
（一）相关人员所在定点医药机构或科室涉及违反医疗保障相关 法律法规，受到医疗保障行政部门依据《条例》第四十条作出行政处 罚，该人员负有责任的；
（二）被行业主管部门注销注册、吊销或撤销卫生专业技术资格 证书或执业证书的；
（三）其他应记10—12分的情形。
【责任认定原则】对相关责任人员负有一般责任、重要责任、主 要责任的责任程度认定遵循以下原则：
一般责任者，是指在其职责范围内，不履行或不正确履行自己的 职责，对医保基金使用违法违规负面情形发生起配合作用的相关责任 人员。
重要责任者，是指在其职责范围内，不履行或不正确履行自己的 职责，对医保基金使用违法违规负面情形发生起主动作用的相关责任 人员。
主要责任者，是指在其职责范围内，不履行或不正确履行自己的 职责，对医保基金使用违法违规负面情形发生起决定作用的相关责任 人员。
对同一医保基金使用违法违规负面情形负一般责任者、重要责任 者、主要责任者应按对应记分档次内从低到高记分。对主动交代情况、
如实说明问题、主动挽回损失、消除不利影响的相关责任人员，可在 同一记分档次内从轻记分或减轻一档记分。对强迫或教唆他人违法违 规、拒不配合、存在主观故意、拒不改正的相关责任人员，可在同一 记分档次内从重记分或加重一档记分。
【记分结果应用】定点医药机构应当根据经办机构作出的记分结 果和暂停、终止处理措施，对涉及医疗保障基金使用的医务人员采取 相应管理措施：
（一）一个自然年度内记分达到9分，登记备案状态应当维护为 暂停，期限为1个月以上6个月以下；
（二）一个自然年度内记分达到12分，登记备案状态应当维护为 终止。累计记满12分的，终止之日起1年内不得再次登记备案；一次 性记满12分的，终止之日起3年内不得再次登记备案。
国家医疗保障局
关于印发《医疗保障按病种付费管理暂行办法》的通知
（医保发〔2025〕18 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局：
为全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，按照 《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》要求，加快 建立管用高效的医保支付机制，全面总结2022-2024年按病种支付方 式改革三年行动计划有效做法，做好改革任务衔接，持续推进以按病 种付费为主的多元复合式医保支付方式改革提质增效，国家医疗保障 局制定了《医疗保障按病种付费管理暂行办法》，现印发给你们，请 认真落实，确保工作取得实效。
国家医疗保障局
2025年8月11日
医疗保障按病种付费管理暂行办法
第一章 总则
第一条 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以 人民健康为中心，深入贯彻落实《中共中央 国务院关于深化医疗保 障制度改革的意见》，为推进按病种付费为主的多元复合式医保支付 方式改革，规范按病种付费管理，建立全国统一、上下联动、内外协 同、标准规范、管用高效的医保支付机制，赋能医疗机构高质量发展， 制定本办法。
第二条 本办法适用于医保部门以按病种付费方式与医疗机构 结算住院医疗费用的管理。本办法提到的按病种付费包括按病组 （DRG）付费和按病种分值（DIP）付费两种形式。
第三条 国家医保局统筹推进以按病种付费为主的多元复合式 医保支付方式改革，制定政策文件，明确改革方案和技术标准，指导
全国层面改革工作。省级医保部门对推动支付方式改革负主体责任， 按照国家要求落实省域内按病种付费管理职责，指导统筹区医保部门 支付方式改革工作，逐步实现省域内病种付费政策、技术标准和服务 管理统一。统筹地区医保部门负责具体工作落实，加强与相关部门、 医疗机构的协调配合，细化实施办法和管理措施，有序推进改革落地。
第二章 总额预算管理
第四条 医保部门按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共 和国预算法实施条例》《社会保险基金财务制度》等法律法规和政策 要求，坚持以收定支、收支平衡、略有结余的原则，合理编制年度基 金支出预算，支出预算调整保持在一定合理范围内，确保医保基金可 持续。
第五条 统筹地区医保部门在基金支出预算的基础上，应充分考 虑当地经济社会发展水平、医保基金运行情况、人民健康需求等因素， 合理确定按病种付费总额。
第六条 统筹地区医保部门要严格收支预算执行。特殊情况需调 整按病种付费总额的，可根据基金实际收入、就医人数变化、待遇政 策调整、重大公共卫生事件等因素，按规定程序执行，要确保医保基 金使用效益，维护医疗机构和参保人员合法权益。
第三章 病种分组
第七条 国家医保局负责制定和调整国家版病种分组方案。根据 医保管理要求和医疗服务实际需要，收集汇总医疗机构反映的意见建 议，以医保结算真实数据为基础，通过临床论证和数据验证，征求相 关部门意见后，形成病种分组方案。
省级和统筹地区医保部门做好病种分组方案落地，在坚持DRG 核心分组与国家一致，DIP病种成组规则与国家一致的前提下，按照 国家制定的技术规范，结合实际形成本地DRG细分组和DIP病种库， 也可直接使用国家版分组。有条件的省份可逐步实现病种分组省内统
一。
第八条 DRG分组包括主要诊断大类、核心分组和细分组。主 要诊断大类根据解剖部位和疾病性质确定，核心分组主要通过临床论 证进行调整，可由相关学（协）会开展行业论证，也可开展多学科联 合论证。细分组是对同一个核心分组内的病例按照病情严重程度、疾 病个体差异等进一步细分。
DIP病种库包括核心病种和综合病种。通过设置病例数临界值区 分核心病种与综合病种，病例数达到临界值以上的病种组合归入核心 病种，作为DIP结算的主要付费单元。病例数临界值基于国家技术规 范，结合当地实际情况确定。
第九条 国家医保局依托全国统一的医保信息平台采集医保结 算清单、医疗费用明细等相关数据，按照一定质控规则对数据进行清 洗、处理，形成基础数据库，作为分组基础。
第十条 各级医保部门建立常态化意见收集反馈机制，按照属地 化管理原则，分级分类做好按病种付费意见收集反馈和汇总上报工作。 定点医疗机构建立本单位的意见收集机制，向统筹地区医保部门定期 提交医疗机构意见建议。各地可拓展意见收集渠道和方式，通过线上 线下多种形式收集医疗机构、一线医务人员对支付政策、技术规范、 分组方案、信息化建设、编码标准等方面的意见建议，各级医保部门 按规定做好反馈。
第十一条 国家建立病种分组方案动态调整机制，根据客观数据、 意见建议、临床特征规律、政策调整变化等因素，进行定期调整。原 则上每两年调整一次病种分组，并在当年7月底前发布。国家版病种 分组方案调整后，省级和统筹地区医保部门要结合实际，及时调整本 地分组。必要情况下，可适时调整。
第十二条 DRG分组方案调整，在保持主要诊断大类相对稳定 的基础上，重点调整核心分组和细分组。DIP病种库调整，重点包括 核心病种和综合病种。
第十三条 统筹地区医保部门可结合实际，研究制定适合本地基
层医疗机构开展的基层病种，实现“同病同质同付”。有条件的省份可 探索统一全省基层病种。
第四章 核心要素
第十四条 完善DRG/DIP病种权重（分值，以下统称权重）、费 率（点值，以下统称费率）、调整系数等核心要素管理和动态调整机 制，促使病种付费标准能更加体现医疗资源消耗，提高医保基金使用 效能。
第十五条 病种权重以当地历史住院费用为基础，通过该病种组 合中所有病例与本地全部病例的平均住院费用的比值确定。
各地可根据资源消耗结构、疾病诊治难易程度、医保政策目标、 临床学科发展等，通过专家论证、谈判协商等适当调整病种权重。权 重调整时，原则上保持总权重不变，以病种为单位进行内部结构调整。 逐步探索省域内病种权重统一，引导医疗资源合理配置。
第十六条 各地可根据病种付费运行实际情况和医保基金承受 能力，选择费率确定方式。
（一）固定费率法，依据历史数据测算并预测，事先确定费率， 原则上在一个清算周期内保持固定不变。
（二）浮动费率法，年初按照上一年度费率等因素确定初始费率， 依据当年实际运行总费用及总权重，年度清算时确定最终费率。
（三）弹性费率法，依据历史数据，结合总额预算、医疗机构收 治患者的疾病严重程度、病种资源消耗及医生劳动价值等因素因地制 宜实行固定费率和浮动费率相结合的方法。
第十七条 病种支付标准原则上为相应病种权重、费率的乘积。 统筹地区可针对不同医疗机构特点，确定相应调整系数。
第十八条 统筹地区医保部门建立谈判协商机制，以客观费用、 基金支出为基础，实际病种数据为依据，与医疗机构代表就病种付费 总额、分组、权重、费率等内容进行充分沟通，协商一致。
第五章 特例单议
第十九条 医保部门建立特例单议机制，完善相关制度，规范特 例单议标准、申报程序、审核流程、结算办法等，结合国家支持创新 药和医疗器械发展有关政策要求，支持医疗机构收治复杂重症患者、 合理使用新药耗新技术。
第二十条 申报特例单议的病例包括但不限于因住院时间长、资 源消耗多、合理使用新药耗新技术、复杂危重症或多学科联合诊疗等， 不适合应用病种支付标准的病例。特例单议病例数量原则上不超过统 筹地区DRG出院总病例的5%或DIP出院总病例的5‰。
第二十一条 医疗机构可根据申报条件，自主申报特例单议病例， 特例单议数量应符合国家和地方相关规定。医保部门应畅通特例单议 受理渠道，完善工作制度，优化工作流程，简化上报材料，提升评审 效率，可同步开展线上、线下受理及评审，改善申报体验。鼓励医疗 机构优化内部管理，减轻申报特例单议工作负担。
第二十二条 统筹地区医保经办机构负责组织特例单议病例评 审，一般按月或季度开展。评审可采取智能评审和专家评审相结合的 方式，也可探索线上线下评审、医疗机构交叉评审等方式进行。医保 部门根据评审意见，作出特例单议评审通过或不予通过的结果判定， 并及时告知申请医疗机构。有条件的地方可缩短评审周期，提高工作 效率。
第二十三条 对评审通过的病例，可按项目付费或调整该病例支 付标准等方式予以合理支付。对评审不通过的病例，仍按病种规定付 费。
第二十四条 统筹地区医保经办机构定期向医疗机构或社会公 开特例单议申报及评审情况，接受监督。公开的内容主要包括各医疗 机构申报特例单议的数量、审核通过数量、占按病种出院病例比例、 医保基金支付、占医保基金支出比例等情况。
第六章 结算清算
第二十五条 统筹地区医保经办机构要按照协议规定，严格做好 基金预付、结算、清算等工作，及时结算和拨付医疗保障基金。对医 疗机构申报的相关费用，严格按规定审核、核查，确保基金使用规范。
第二十六条 各地应按规定做好基金预付，结合实际进一步完善 预付金管理，根据统筹地区医保统筹基金累计结余和医保基金运行风 险等级等因素确定是否进行预付以及预付金规模等，预付规模应在1 个月左右。
第二十七条 各地要推动月度按病种实际结算，并落实基金结算 改革要求，推进医保与定点医药机构即时结算，采取多种措施缩短结 算周期，减轻医药机构资金周转压力。
第二十八条 各地应不断提升医保基金清算效率，加强对定点医 疗机构绩效考核，充分利用考核结果，做实按病种付费清算工作。上 年度清算完成后一个月左右，做好数据发布工作，提高医疗机构对医 保基金清算结果的知晓度。
第二十九条 发挥医保支付引导作用，医疗机构通过规范服务行 为、主动控制成本获得的病种结余资金，可作为业务性收入。同时， 做好医保结余留用政策与集中带量采购等衔接，形成政策合力。
第三十条 省级医保部门按规定公开医保基金收支数据，指导省 域内各统筹地区做好数据公布。统筹地区医保部门负责建立医保数据 工作组，定期向医疗机构公布基金收支、按病种付费、结算清算等情 况。
第七章 配套措施
第三十一条 医保经办机构要切实履行按病种付费经办管理职 责，将按病种付费相关要求纳入协议管理，细化具体措施，压实协议 主体履约责任。
第三十二条 做好医保支付政策宣传解读，加强对医保部门、医 疗机构的按病种付费相关知识培训，将按病种付费技术培训作为年度 工作纳入常态化管理，规范培训内容，创新培训形式，切实提高相关
工作人员业务能力。
第三十三条 医保部门应加强对按病种付费管理运行成效的监 测评估，从医保可持续、医疗增效能、群众得实惠等不同维度进行综 合评价，客观全面反映改革成效，及时总结发现问题，为医保支付政 策调整提供依据。国家层面完善按病种付费可视化监测，推动实现病 种结算结果可比较可分析。
第三十四条 加强按病种付费智能审核和监控。根据按病种付费 特点，完善智能监管规则，推进事前提醒接入和应用，重点对分解住 院、高编高套、转嫁住院费用等造成医保基金损失的行为进行监管。 创新监管方式，加强大数据筛查分析，推动线上智能监管与线下专项 检查、飞行检查相结合，加大欺诈骗保打击力度。
第三十五条 加强支付方式改革与医保标准化工作、医疗服务价 格、集中带量采购、医保目录谈判、医保待遇政策、商业健康保险等 工作协同。加强按病种付费等多元复合式医保支付方式与公立医院高 质量发展、基层医疗卫生服务体系能力建设、分级诊疗等医药卫生体 制重点改革的协调联动。
第三十六条 医保部门指导医疗机构按协议约定上传包括医保 结算清单等全量数据，确保数据全面、准确、及时，加强清单质控和 数据治理，提高数据质量，为按病种付费提供可靠依据。加强重要数 据和敏感字段保护，强化数据安全。
第三十七条 国家和省级医保部门应加快推进全国统一的医保 信息平台支付方式管理子系统优化完善，满足统筹地区医保部门按病 种付费业务需要，为医保支付管理提供数据和平台支撑。地方版DRG 细分组和DIP病种库要通过支付方式管理子系统上传到国家端，实现 地方分组方案、入组结果、支付标准等可查询。
第八章 附则
第三十八条 医保部门要积极探索长期住院、门诊、中医优势病 种等支付方式改革，形成以按病种付费为主的多元复合医保支付新格
局。有序推进省内异地就医和跨省异地就医纳入按病种付费范围。
第三十九条 按病种付费适用于基本医保、大病保险和医疗救助 等。异地就医住院费用按病种付费管理参照本办法执行。本办法由国 家医疗保障局负责解释，自下发之日起施行。
国家医疗保障局办公室关于印发按病组和病种
分值付费 2.0 版分组方案并深入推进相关工作的通知
（医保办发〔2024〕9 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局：
为贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，持续深化 医保支付方式改革，不断优化医保付费技术标准，国家医保局组织专 家研究制订了按病组（DRG）付费分组方案2.0版和按病种分值（DIP） 付费病种库2.0版（以下合并简称为“2.0版分组”）。现印发给你们， 并就做好分组应用及支付方式改革相关工作通知如下。
一、做好2.0版分组落地执行工作
（一）加快推进2.0版分组落地。各地要高度重视2.0版分组落地 使用工作，充分认识2.0版分组对于加强医保支付管理，提高医保基 金结算水平，推动支付方式改革纵深发展的重要意义。原则上，2024 年新开展DRG/DIP付费的统筹地区直接使用2.0版分组，已经开展 DRG/DIP付费的统筹地区应在2024年12月31日前完成2.0版分组的切 换准备工作，确保2025年起各统筹地区统一使用分组版本，提高支付 方式改革工作的规范性、统一性。
（二）结合实际调整本地分组。在坚持DRG核心分组（ADRG） 全国一致，DIP病种库分组规则全国一致的基础上，各地可按照国家 制定的技术规范，结合实际调整确定本地DRG细分组（DRGs）和DIP 病种库，也可直接使用2.0版分组。及时做好医保信息平台支付方式 管理子系统DRG/DIP相关功能模块本地参数配置和落地应用，确保新 版分组嵌入后，能够顺利实现分组、结算、清算等工作，不影响医保 业务正常开展。同时，要加强与医疗机构的协同，及时维护医保业务 信息编码、上传医保结算清单，确保数据真实、完整、准确。
（三）用好特例单议机制。特例单议机制是DRG/DIP支付方式改 革的重要组成部分，对保障复杂危重病例充分治疗、支持新药新技术 合理应用具有重要意义。各地要规范特例单议标准、申报程序、审核
流程、结算办法，发挥好特例单议作用，解除医疗机构收治复杂危重 病人的后顾之忧，确保愿接愿治、能接能治。
对因住院时间长、医疗费用高、新药耗新技术使用、复杂危重症 或多学科联合诊疗等不适合按DRG/DIP标准支付的病例，医疗机构可 自主申报特例单议，特例单议数量原则上为DRG出院总病例的5%或 DIP出院总病例的5‰以内。统筹地区应按季度或月组织临床专家对 特例单议病例进行审核评议，根据专家评议结果可实行项目付费或调 整该病例支付标准，及时予以补偿。审核评议过程中要加强与医疗机 构的沟通协商，做到科学公正、便捷高效。统筹地区要对各医疗机构 申请特例单议的数量、审核通过的数量等进行公告并形成机制，2025 年7月对当年上半年情况进行公告，以后每半年一次。探索除外机制， 对符合条件的新药耗新技术在应用初期按项目付费或以权重（点数） 加成等方式予以支持，后期积累足够数据后再纳入DRG/DIP付费。
（四）加强2.0版分组培训解读。各地要加强对2.0版分组的培训， 重点内容是DRG/DIP分组的新变化，解读入组规则和影响因素，充分 体现贴近临床、符合实际的分组调整导向。要采取多种形式将培训覆 盖到各级医保部门、各级各类医疗机构，要突出重点对象，覆盖医保 部门实际从事相关工作的行政、经办、执法人员以及医疗机构分管负 责同志、医保办工作人员，切实提高医保支付方式改革相关业务能力， 保障2.0版分组落地实施。
二、提升医保基金结算清算水平
（一）不断提升医保基金结算清算效率。各地要加快推进年度基 金清算工作，确保次年6月底前全面完成清算。要按协议落实“结余留 用、合理超支分担”机制，确保约定的预算全部用于结算清算，保证 医疗机构合理权益。要注重激励与约束并重，将医保对定点医疗机构 的绩效考核结果与清算相结合，让管理好、效率高、政策执行到位的 定点医疗机构分享更多医保红利。
各统筹地区要认真组织开展月结算工作，进一步提升结算效率， 原则上费用结算时间自申报截止次日起不超过30个工作日。按季度或
月及时全面地向医疗机构反馈DRG/DIP入组、结算等情况，指导医疗 机构调整规范行为。医疗机构不得将DRG/DIP病组（病种）支付标准 作为限额对医务人员进行考核或与绩效分配指标挂钩。
（二）鼓励通过基金预付缓解医疗机构资金压力。落实《中共中 央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》有关要求，支持有条 件的地区进一步完善预付金管理办法，通过预付部分医保资金的方式 帮助定点医疗机构缓解资金压力。各地医保部门可根据基金结余情况， 商同级财政部门合理确定预付金的基础规模，向定点医疗机构预付1 个月左右的预付金。定点医疗机构自愿向统筹地区申请预付金。基金 预付要向与医保有长期合作、管理规范、信用良好以及在医保政策落 地、发动居民参保、协助打击欺诈骗保、全面采集上报药品耗材追溯 码等方面表现较好的机构倾斜，并明确对象、条件、标准、程序、结 算清算方式等，保证医保基金安全。预付金拨付情况应于每年年底向 社会公布，接受监督。
（三）全面清理医保应付未付费用。各级医保部门要站在讲大局、 守信用的高度严格履行定点服务协议，及时足额拨付协议约定的医保 基金。同时，要指导定点医疗机构按规定及时做好院内财务处理。今 年9月底前各地要对2023年以前按照协议约定应付未付的医保基金 （含居民医保大病保险等）开展全面清理，维护定点医药机构合法权 益。国家医保局将适时进行督导。
（四）探索将异地就医费用纳入DRG/DIP管理范畴。鼓励有条件 的省份对省内异地就医实行DRG/DIP付费，参照就医地的付费方式和 标准进行管理，压实就医地医保部门属地管理职责，规范异地病人医 疗服务行为，促进合理诊疗、因病施治。逐步研究探索跨省异地就医 按DRG/DIP付费。
三、加强医保医疗改革协同
（一）规范支出预算编制和调整。各统筹地区要严格落实预算法 及其实施条例、社会保险基金财务制度等法律法规和制度文件的要求， 坚持以收定支、收支平衡、略有结余的原则，合理编制医保基金年度
支出预算。要将总额预算指标细化到门诊、住院以及DRG/DIP等各种 支付方式，切实保障参保人员基本医疗权益，促进医疗卫生资源合理 利用，控制医疗费用不合理增长。要严格收支预算执行，特殊情况需 调整收支预算的，应编制预算调整方案，按程序报批后执行。
（二）强化支付方式意见收集反馈。各统筹地区要重视提升医疗 机构、医务人员在支付方式改革工作中的参与度，建立面向医疗机构、 医务人员的意见收集和反馈机制，为规范管理、完善分组等提供依据 和支撑。对于涉及省级或国家医保局职责范围的意见建议，要整理分 类后按程序报送。国家医保局将设立专门的意见邮箱，收集医疗机构、 医务人员关于DRG/DIP分组、技术规范、价格改革协同等方面的意见 建议。
（三）健全完善谈判协商机制。各统筹地区要建立完善关于总额、 权重、分值、调节系数等支付核心要素的谈判协商机制，以客观费用 为基础，由医疗机构代表、行业（学）协会和医保部门共同协商，也 可探索邀请参保人代表参与谈判协商过程。要建立医保支付方式改革 专家组，由临床医学、医保管理、统计分析、药学等方面的专家共同 组成，为当地支付方式改革提供技术支撑，指导医疗机构更好落实医 保支付政策，也可承担特例单议审核评议、矛盾争议处理等工作。
（四）建立医保数据工作组。各统筹地区要进一步落实关于向社 会公布医保基金运行情况等要求，定期向定点医药机构等“亮家底”， 提高工作透明度。鼓励各统筹地区探索成立“医保数据工作组”，由不 同级别、不同类型的医药机构代表组成，人数不少于8人，成员每年 更换调整。数据工作组配合地方医保部门及时、全面、准确通报本地 区医保基金运行整体情况、分项支出、医疗机构费用分布等，促进医 保数据和医疗数据共享共通，形成共同治理、良性互动的良好改革氛 围。
特此通知。
国家医疗保障局办公室
2024年7月17日
国家医疗保障局办公室