医疗机构麻醉药品、第一类精神药品管理规定
第一章 总则
第一条 为严格医疗机构麻醉药品、第一类精神药品管理，保证 正常医疗工作需要，根据《麻醉药品和精神药品管理条例》，制定本 规定。
第二条 卫生部主管全国医疗机构麻醉药品、第一类精神药品使 用管理工作。
县级以上地方卫生行政部门负责本辖区内医疗机构麻醉药品、第 一类精神药品使用的监督管理工作。
第二章 麻醉药品、第一类精神药品的管理机构和人员
第三条 医疗机构应当建立由分管负责人负责，医疗管理、药学、 护理、保卫等部门参加的麻醉、精神药品管理机构，指定专职人员负 责麻醉药品、第一类精神药品日常管理工作。
第四条 医疗机构要把麻醉药品、第一类精神药品管理列入本单 位年度目标责任制考核，建立麻醉药品、第一类精神药品使用专项检 查制度，并定期组织检查，做好检查记录，及时纠正存在的问题和隐 患。 第五条 医疗机构应当建立并严格执行麻醉药品、第一类精神药 品的采购、验收、储存、保管、发放、调配、使用、报残损、销毁、 丢失及被盗案件报告、值班巡查等制度，制定各岗位人员职责。日常 工作由药学部门承担。 第六条 医疗机构麻醉药品、第一类精神药品管理人员应当掌握 与麻醉、精神药品相关的法律、法规、规定，熟悉麻醉药品、第一类 精神药品使用和安全管理工作。 第七条 医疗机构应当配备工作责任心强、业务熟悉的药学专业 技术人员负责麻醉药品、第一类精神药品的采购、储存保管、调配使 用及管理工作，人员应当保持相对稳定。 第八条 医疗机构应当定期对涉及麻醉药品、第一类精神药品的 管理、药学、医护人员进行有关法律、法规、规定、专业知识、职业 道德的教育和培训。
第三章 麻醉药品、第一类精神药品的采购、储存
第九条 医疗机构应当根据本单位医疗需要，按照有关规定购进 麻醉药品、第一类精神药品，保持合理库存。购买药品付款应当采取 银行转账方式。 第十条 麻醉药品、第一类精神药品药品入库验收必须货到即验， 至少双人开箱验收，清点验收到最小包装，验收记录双人签字。入库 验收应当采用专簿记录，内容包括：日期、凭证号、品名、剂型、规 格、单位、数量、批号、有效期、生产单位、供货单位、质量情况、 验收结论、验收和保管人员签字。 第十一条 在验收中发现缺少、缺损的麻醉药品、第一类精神药 品应当双人清点登记，报医疗机构负责人批准并加盖公章后向供货单 位查询、处理。 第十二条 储存麻醉药品、第一类精神药品实行专人负责、专库
（柜）加锁。对进出专库（柜）的麻醉药品、第一类精神药品建立专 用账册，进出逐笔记录，内容包括：日期、凭证号、领用部门、品名、 剂型、规格、单位、数量、批号、有效期、生产单位、发药人、复核 人和领用签字，做到账、物、批号相符。 第十三条 医疗机构对过期、损坏麻醉药品、第一类精神药品进 行销毁时，应当向所在地卫生行政部门提出申请，在卫生行政部门监 督下进行销毁，并对销毁情况进行登记。 卫生行政部门接到医疗机构销毁麻醉药品、第一类精神药品申请 后，应当于5日内到场监督医疗机构销毁行为。
第四章 麻醉药品、第一类精神药品的调配和使用
第十四条 医疗机构可以根据管理需要在门诊、急诊、住院等药 房设置麻醉药品、第一类精神药品周转库（柜），库存不得超过本机 构规定的数量。周转库（柜）应当每天结算。 第十五条 门诊、急诊、住院等药房发药窗口麻醉药品、第一类 精神药品调配基数不得超过本机构规定的数量。 第十六条 门诊药房应当固定发药窗口，有明显标识，并由专人 负责麻醉药品、第一类精神药品调配。 第十七条 执业医师经培训、考核合格后，取得麻醉药品、第一 类精神药品处方资格。 第十八条 开具麻醉药品、第一类精神药品使用专用处方。处方 格式及单张处方最大限量按照《麻醉药品、精神药品处方管理规定》 执行。 医师开具麻醉药品、第一类精神药品处方时，应当在病历中记录。 医师不得为他人开具不符合规定的处方或者为自己开具麻醉药品、第 一类精神药品处方。 第十九条 处方的调配人、核对人应当仔细核对麻醉药品、第一 类精神药品处方，签名并进行登记；对不符合规定的麻醉药品、第一 类精神药品处方，拒绝发药。 第二十条 医疗机构应当对麻醉药品、第一类精神药品处方进行 专册登记，内容包括：患者（代办人）姓名、性别、年龄、身份证明
编号、病历号、疾病名称、药品名称、规格、数量、处方医师、处方 编号、处方日期、发药人、复核人。 专用账册的保存应当在药品有效期满后不少于2年。 第二十一条 医疗机构应当为使用麻醉药品、第一类精神药品的 患者建立相应的病历。麻醉药品注射剂型仅限于医疗机构内使用或者 由医务人员出诊至患者家中使用；医疗机构应当为使用麻醉药品非注 射剂型和精神药品的患者建立随诊或者复诊制度，并将随诊或者复诊 情况记入病历。为院外使用麻醉药品非注射剂型、精神药品患者开具 的处方不得在急诊药房配药。 第二十二条 医疗机构购买的麻醉药品、第一类精神药品只限于 在本机构内临床使用。
第五章 麻醉药品、第一类精神药品的安全管理
第二十三条 医疗机构麻醉、精神药品库必须配备保险柜，门、
窗有防盗设施。有条件的医疗机构麻醉药品、第一类精神药品库应当
安装报警装置。
门诊、急诊、住院等药房设麻醉药品、第一类精神药品周转库（柜）
的，应当配备保险柜，药房调配窗口、各病区、手术室存放麻醉药品、
第一类精神药品应当配备必要的防盗设施。
第二十四条 麻醉药品、第一类精神药品储存各环节应当指定专
人负责，明确责任，交接班应当有记录。
第二十五条 对麻醉药品、第一类精神药品的购入、储存、发放、
调配、使用实行批号管理和追踪，必要时可以及时查找或者追回。
第二十六条 医疗机构应当对麻醉药品、第一类精神药品处方统
一编号，计数管理，建立处方保管、领取、使用、退回、销毁管理制
度。
第二十七条 患者使用麻醉药品、第一类精神药品注射剂或者贴
剂的，再次调配时，应当要求患者将原批号的空安瓿或者用过的贴剂
交回，并记录收回的空安瓿或者废贴数量。
第二十八条 医疗机构内各病区、手术室等调配使用麻醉药品、
第一类精神药品注射剂时应收回空安瓿，核对批号和数量，并作记录。
剩余的麻醉药品、第一类精神药品应办理退库手续。
第二十九条 收回的麻醉药品、第一类精神药品注射剂空安瓿、
废贴由专人负责计数、监督销毁，并作记录。
第三十条 患者不再使用麻醉药品、第一类精神药品时，医疗机
构应当要求患者将剩余的麻醉药品、第一类精神药品无偿交回医疗机
构，由医疗机构按照规定销毁处理。
第三十一条 具有《医疗机构执业许可证》并经有关部门批准的
戒毒医疗机构开展戒毒治疗时，可在医务人员指导下使用具有戒毒适
应症的麻醉药品、第一类精神药品。
第三十二条 医疗机构发现下列情况，应当立即向所在地卫生行
政部门、公安机关、药品监督管理部门报告：
（一）在储存、保管过程中发生麻醉药品、第一类精神药品丢失
或者被盗、被抢的；
（二）发现骗取或者冒领麻醉药品、第一类精神药品的。
第三十三条 本规定自下发之日起施行。
国家医疗保障局办公室
关于贯彻执行 15 项医疗保障信息业务编码标准的通知
（医保办发〔2020〕51 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局：
为进一步落实国家标准化战略，推动医疗保障信息化标准化融合 发展，根据《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》及 《国家医疗保障局关于印发医疗保障标准化工作指导意见的通知》 （医保发〔2019〕39号）等文件要求，现就做好医保疾病诊断和手术 操作、医疗服务项目、药品和医用耗材等15项医疗保障信息业务编码 标准贯彻执行工作通知如下：
一、提高政治站位，充分认识贯彻执行医疗保障信息业务编码标准 的重要性
高起点推进医疗保障标准化建设是落实国家标准化战略的重要 内容，是推进深化医疗保障制度改革的重大任务，也是实现医保治理 现代化的基础性工程。加快贯彻执行15项医疗保障信息业务编码标准， 实现全国医疗保障信息业务一码通，是当前医保工作的一项紧迫任务。 各省级医疗保障部门要提高政治站位，强化使命担当，坚持目标导向， 推动工作平稳实施，更好地发挥编码标准在异地就医、待遇保障、医 药服务管理、医药价格和招标采购、基金监管和公共服务等方面的支 撑作用，提升医疗保障治理能力和公共服务质量，不断提升人民群众 获得感。
二、明确工作任务，有序推进信息业务编码标准贯彻执行
贯彻执行信息业务编码标准工作是一项系统工程，要坚持总体部 署，分类施策，有序开展，稳妥推进。一是做好本地区医保药品、医 用耗材、医疗服务项目、门诊慢特病病种、按病种结算病种和日间手
术病种等6项信息业务编码与国家编码标准数据库的映射校验工作， 确保项项有码；组织所辖地市做好与省级映射数据库的编码对应和确 认工作；按照职责权限做好省地两级相关医保待遇政策标识，组织统 筹地区医保经办机构与定点医药机构完成本地区编码匹配工作。二是 将医保疾病诊断和手术操作、医保系统单位、医保系统工作人员、定 点医疗机构、医保医师、医保护士、定点零售药店、医保药师等8项 信息业务编码全量完整维护，及时入库，动态调整，国家赋码后同步 更新，实现编码标准“纵向全贯通、横向全覆盖”。三是搭建医疗保障 基金结算清单应用环境，确保DRG、DIP等医保支付方式改革试点地 区率先应用。四是要做好数据治理和质量控制工作，为加快建立全国 统一、高效、兼容、便捷、安全的医疗保障信息系统提供基础支撑。
三、加强组织保障，有效构建编码标准贯彻执行工作机制
医疗保障信息业务编码标准贯彻执行工作量大、时间紧、任务重、 要求高，各省级医疗保障部门要把编码标准贯彻执行工作列入重要议 事日程，确保在2021年3月底前全面完成。一是加强组织领导，从医 保卫生相关行政部门、医保经办机构、定点医药机构等抽调专业扎实、 能挑大梁的复合型人才组成工作专班，明确责任到人。二是制定工作 方案，结合实际细化分解目标任务，压实责任单位，倒排工作时间， 实行挂图作战。三是健全工作机制，上下联动，部门协同，形成工作 合力，统筹推进编码标准贯彻执行工作。四是强化督导调度，全面掌 握辖区内工作开展情况，及时研究解决推进过程中发现的新情况新问 题，如遇重大问题，要及时向国家医保局报告。五是严格评估验收， 省级部门组织对所辖地区编码标准贯彻落实情况进行初评，初评合格 后提请国家医保局进行验收，做到成熟一家，验收一家，上线一家， 确保编码过渡平稳，上线后应用顺畅，群众看病结算不影响，待遇享 受无差错。
四、广泛宣传培训，积极营造共建共享共用良好生态环境
各级医疗保障部门、定点医药机构和相关药械企业既是标准的参 与者和维护者，也是标准的贯彻者和使用者。省级医疗保障部门要加
强编码标准培训工作，充分调动所辖统筹区医疗保障部门、定点医药 机构和相关药械企业的积极性和主动性，尽快使相关单位的人员深入 学习编码规则和方法，准确掌握标准内容和应用要求。加强编码标准 宣传工作，全方位、多角度宣传解读编码标准实施成果，提升编码标 准的影响力和公信力，营造编码标准共建共享共用的良好生态环境。
各省级医疗保障部门要严格按照通知要求抓好工作落实，在12 月15日前将联络员名单及具体实施方案报国家医保局备案。自2021 年1月起，每月25日前报送工作进展，国家医保局将建立编码标准贯 彻执行工作情况通报制度，定期通报各地工作进展情况。
特此通知。
国家医疗保障局
关于印发医疗保障标准化工作指导意见的通知
（医保发〔2019〕39 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局：
为加快推进医疗保障标准化建设，我局研究起草了《医疗保障标 准化工作指导意见》，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
国家医疗保障局 2019年6月20日
医疗保障标准化工作指导意见
为深入贯彻实施国家标准化战略，加快形成全国统一的医疗保障 标准化体系，根据《国务院关于印发深化标准化工作改革方案的通知》 （国发〔2015〕13号）和《国家标准化体系建设发展规划（2016-2020 年）》等文件要求，结合医疗保障改革发展需求，制定本指导意见。
一、充分认识医疗保障标准化工作的重要性和紧迫性
标准化是现代社会的基本要素，体现了党的治国理念和执政方略。 习近平总书记指出，中国将积极实施标准化战略，以标准助力创新发 展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展。医疗保障是关系人 民群众健康福祉的重大民生工程，其标准化工作将会影响到医疗保障 制度的完善。我国医疗保障制度建立运行20多年，尚未形成统一的标 准化体系，难以适应医疗保障治理现代化要求。各地要充分认识医疗 保障标准化工作的重要性和紧迫性，进一步统一思想、明确目标，运 用科学手段，采取有效措施，扎实推进医疗保障标准化工作。
二、准确把握医疗保障标准化工作的总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十 九大和十九届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想， 积极适应医疗保障改革发展需要，统一规划、统一分类、统一发布、 统一管理，制定各项医疗保障标准，推动标准实施，形成全国统一的 医疗保障标准化体系，为新时代医疗保障高质量发展提供支撑。
（二）基本原则
1. 坚持顶层设计、统筹规划。围绕医疗保障治理现代化建设目 标，发挥国家医疗保障局在政策指引、体系建设、组织协调等方面的 主导作用，统筹推进全国医疗保障标准化工作。
2. 坚持科学权威、以人为本。参照国际、国家和行业已有标准， 广泛征询意见，凝聚各界共识，科学制定标准。以规范管理和提升服 务为出发点，增强标准的适用性和可及性。
3. 坚持需求导向、急用先立。根据医疗保障改革发展需要，突 出重点，急用先立，分批制定实施各类医疗保障标准。以全国医疗保 障信息化建设为支撑，逐步形成全国统一的标准规范。
4. 坚持试点先行、平稳推进。根据标准化建设需要，在信息化 试点地区率先贯彻医疗保障标准，加强动态维护，不断完善修订，促 进标准平稳落地，确保群众就医结算不受影响。
（三）主要目标
建立国家医疗保障局主导、相关部门认同、各地协同推进的标准 化工作机制，形成与医疗保障改革发展相适应的标准化体系。到2020 年，在全国统一医疗保障信息系统建设基础上，逐步实现疾病诊断和 手术操作等15项信息业务编码标准的落地使用。“十四五”期间，形成 全国医疗保障标准清单，启动部分医疗保障标准的研究制定和试用完 善。
三、建立健全新时期医疗保障标准化体系
（一）完善标准化工作基础
1.开展基础研究。坚持目标导向和问题导向，在国家标准化战略 框架下加强医疗保障标准化基础研究，为医疗保障标准化体系建设提 供理论依据和实践支撑。开展对国外医疗保障标准化和相关行业标准 化的比较研究，提升标准化工作质量，促进医疗保障标准与其他行业 标准衔接。
2.建立工作机制。建立上下联动、系统合力、职责分明的医疗保 障标准化工作机制。国家医疗保障局归口管理，集系统之力组织各类 标准的研究制定，开展动态维护和完善修订等工作。地方医疗保障部 门按照国家统一安排，积极参与标准制定，贯彻实施各项标准，根据 实际需求和区域特点制定地方标准。
（二）加强重点领域标准化工作
1.基础共性标准。建立全国统一的医疗保障基础共性标准，形成 全国医疗保障系统共建共享、相关部门单位衔接交换的“通用语言”。 包括医疗保障信息业务编码标准、统一标识、档案管理规范等，以及 医疗保障信息化建设涉及的网络安全、数据交换、运行维护等技术标 准。
2.管理工作规范。完善覆盖医疗保障基金管理、业务经办管理、 医药价格和招标采购管理等工作规范。包括审核结算支付、转移接续、 异地结算、支付方式管理等基金管理和经办业务规范，经办机构建设、 经办人员行为等经办体系建设规范，医疗服务项目与价格以及药品、 医用耗材的招标采购管理规范等。
3.公共服务标准。优化快捷高效、方便实用的医疗保障公共服务 标准。包括基本医疗保险参保登记、信息披露、个人信息查询等公共 服务规范，医疗保障经办部门与定点医药机构等第三方机构的协议管 理规范，长期护理保险失能评估标准、服务项目标准等。
4.评价监督标准。建立医疗保障绩效考核和服务评价标准。包括 对参保人、参保单位、定点医药机构及其工作人员的信用评价标准， 以及医疗保障基金运行监控管理规范、医药服务价格监测规范等。
（三）做好标准贯彻实施
1.组织试点使用。按照先试点完善、再推广普及的方式，稳妥推 进各类医疗保障标准的贯彻实施。前期重点开展医保疾病诊断和手术 操作、医疗服务项目、药品、医用耗材4项信息业务编码标准的测试 使用，及时总结经验做法，为其余11项信息业务编码标准的全面实施 提供可行经验和示范引领。
2.加强动态维护。组建动态维护小组，搭建动态维护平台，开展 医疗保障标准动态维护。做好国家和省级动态维护工作的协调联动， 加强维护小组与相关业务部门的沟通协作，提升标准维护效率。组建 各类标准咨询专家团队，协助解决重点难点问题。
3.促进标准化与信息化融合。利用标准化强化对信息化建设的基 础支撑，发挥信息化对标准化工作的提升引领。将信息化贯穿标准化 工作全程，提升数据收集、分析和整理效率。利用信息化平台开展事 件管理，实行全程留痕。
4.做好标准实施的监督评价。建立医疗保障标准实施监督机制， 形成科学合理的考核指标和评估办法。建立标准激励约束和优化改进 机制，实施跟踪调查和检查评估，形成制定标准、贯彻实施、监督评 估、完善修订等良性循环，提升医疗保障标准化工作实效。
四、强化医疗保障标准化工作保障措施
（一）加强组织领导
各级医疗保障部门要加强医疗保障标准化工作的组织领导和统 筹协调，建立相应工作机制，夯实工作力量，将标准化工作摆上重要 议事日程，科学合理制定工作规划，周密组织实施标准化工作。
（二）汇聚各方力量
建立高水平医疗保障标准化智库，吸纳相关领域专家参与，加强 标准化理论研究，提升标准化工作水平。建立与相关部门、高等院校、 社会团体等部门单位的协作机制，充分发挥专家作用，为标准的制定 贯彻提供支撑。
（三）加强业务培训
加大医疗保障标准培训力度，编制培训教材，创新培训方式，提 高标准培训效率。着重提高标准化从业人员素质，优化知识结构，培 养造就一支专业扎实、经验丰富的标准化人才队伍。
（四）加强宣传引导
通过各种宣传媒介，全方位、多角度宣传解读医疗保障标准及实 施成果，提升标准的影响力和公信力。指导相关机构准确掌握标准内 容、理解标准要求，提高标准化实施水平。在医疗保障系统内普及推 广标准，营造学标准、懂标准、用标准的浓厚氛围。
医保疾病诊断和手术操作、药品、医疗服务项目、医用耗材 四项信息业务编码规则和方法
一、医保疾病诊断和手术操作编码规则和方法
（一）疾病诊断编码规则
ICD-10医保版编码的前3位为“类目”，由1位大写英文字母加2位 阿拉伯数字表示疾病大类；第4位为“亚目”，用1位阿拉伯数字表示疾 病大类的细分；第5、6位为“延拓的区分码（条目）”，用2位阿拉伯 数字表示临床疾病诊断名称。疾病诊断编码主要结构见图1。
图 1 疾病诊断编码主要结构
（二）手术操作编码规则
ICD-9-CM3医保版编码全部由阿拉伯数字组成，前2位为“类目”， 代表手术章节；第3位为“亚目”，代表手术大类；第4位为“细目”，代 表手术大类的细分；第5、6位为“延拓的区分码（条目）”，代表具体 手术操作名称。手术操作编码结构见图2。
图 2 手术操作编码主要结构
（三）中医诊断编码规则
中医诊断编码使用“95国标”，包含中医病名和中医证候名编码， 均为由阿拉伯数字和大写英文字母组成的6位码。中医病名和证候名 编码结构见图3。
图 3 中医病名和证候名编码结构
二、医保药品编码规则和方法
（一）西药编码规则
西药编码分6个部分共23位，通过大写英文字母和阿拉伯数字按 特定顺序排列表示。其中，第1部分是西药药品识别码，第2部分是西 药药品类别码，第3部分是西药药品名称码，第4部分是西药药品剂型 码，第5部分是西药药品规格包装码，第6部分是西药药品企业码。西 药编码结构见图4。
图 4 西药编码结构
第1部分：西药药品识别码，用1位大写英文字母“X”表示。
第2部分：西药药品类别码，对西药自然属性进行分类的代码， 采用层次代码结构。根据药品活性物质治疗解剖系统、治疗用途及药 理学作用划分，分为4个层级，共5位。其中第1层器官/解剖系统分类 采用1位大写英文字母表示，第2层药理学/治疗学分类采用2位阿拉伯 数字表示，第3、4层化学/药理学/治疗学分类分别采用1位大写英文字 母表示。
第3部分：西药药品名称码，西药药品名称采用中文通用名称（不 含剂型），原则上不包含命名中的盐基、酸根部分。西药药品名称码 由药品名称拼音首字母码和药品名称码两部分组成，共4位。其中药 品名称首字母码用1位大写英文字母表示，药品名称码用3位阿拉伯数 字表示。
第4部分：西药药品剂型码，西药药品剂型除个别使用《国家基 本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2017年版）中规定的 剂型外，均为药品注册的剂型。西药药品剂型码由剂型类别码和药品 剂型码2部分组成，共4位。其中剂型类别码用1位大写英文字母表示， 药品剂型码用3位阿拉伯数字表示。
第5部分：西药药品规格包装码，药品规格为药品注册批件的规 格，药品包装为药品补充申请批件的包装。西药药品规格包装码由规 格码和包装码2部分组成，共4位。其中，规格码用2位阿拉伯数字或 大写英文字母表示，包装码用2位阿拉伯数字或大写英文字母表示。
第6部分：西药药品企业码，药品企业为药品注册批件的生产单 位或公司名称。西药药品企业码为国家药品监督管理部门药品本位码 中的5位药品企业代码。
（二）中成药编码
中成药编码分5个部分共20位，通过大写英文字母和阿拉伯数字 按特定顺序排列表示。其中，第1部分是中成药药品识别码，第2部分 是中成药药品类别码，第3部分是中成药药品名称码，第4部分是中成 药药品规格包装码，第5部分是中成药药品企业码。中成药编码的结 构见图5。
图 5 中成药编码结构
第1部分：中成药药品识别码，用1位大写英文字母“Z”表示。
第2部分：中成药药品类别码，根据中成药功能主治划分，采用 层次分类结构，分4个层级，共5位。其中，第1层功能主治采用1位大 写英文字母表示，第2层功能主治分类采用2位阿拉伯数字表示，第3 层功能主治分类采用1位大写英文字母表示，第4层功能主治分类采用 1位大写英文字母表示。
第3部分：中成药药品名称码，中成药药品名称采用中文通用名 称（含剂型）。中成药药品名称码由药品名称首字母码和药品名称码 2部分组成，共5位。药品名称首字母码用1位大写英文字母表示，药 品名称码用4位阿拉伯数字表示。由于中成药药品名称中包含品种剂 型，故不再对中成药剂型另行赋码。
第4部分：中成药药品规格包装码，药品规格为药品注册批件的 规格，药品包装为药品补充申请批件的包装。中成药药品规格包装码 由规格码和包装码2部分组成，共4位。其中规格码用2位阿拉伯数字 或大写英文字母表示，包装码用2位阿拉伯数字或大写英文字母表示。
第5部分：中成药药品企业码，药品企业为药品注册批件的生产 单位或公司名称。中成药药品企业码为国家药品监督管理部门药品本 位码中的5位药品企业代码。
三、医疗服务项目编码规则和方法
医疗服务项目编码分4个部分共15位，通过阿拉伯数字按特定顺 序排列表示。其中，第1部分为行政区划编码，第2部分为基础编码， 第3部分为项目分解编码，第4部分为项目加收编码。医疗服务项目编 码结构见图6。
图 6 医疗服务项目编码结构
第1部分：行政区划编码，采用国家标准行政区划代码前两位编 码，用“00”表示国家统一的医疗服务项目，用“11”、“12”等表示相关 省份的临时医疗服务项目。
第2部分：基础编码，采用《全国医疗服务价格项目规范（试行 2001年版）》（2007年修订）版编码，用9位阿拉伯数字表示。
第3部分：项目分解编码，按照医疗服务项目内涵规定可分解的 非收费项目的识别码，用2位阿拉伯数字表示。
第4部分：项目加收编码，对医疗服务项目补充收费的附加标识 码，用2位阿拉伯数字表示。
四、医保医用耗材编码规则和方法
医保医用耗材编码分5个部分共20位，通过大写英文字母和阿拉 伯数字按特定顺序排列表示。其中第1部分是耗材标识码，第2部分是 分类码，第3部分是通用名码，第4部分是产品特征码，第5部分是生 产企业码。医保医用耗材编码结构见图7。
图 7 医保医用耗材编码结构
第1部分：耗材标识码，用1位大写英文字母“C”表示。
第2部分：分类码，根据医用耗材学科、用途、部位、功能划分， 用6位阿拉伯数字表示。
第3部分：通用名码，创建全国统一的医保医用耗材通用名码， 用3位阿拉伯数字表示。
第4部分：产品特征码，根据耗材材质、规格等特征赋予的代码， 用5位阿拉伯数字表示。
第5部分：生产企业码，依据医疗器械注册证或备案凭证为耗材 生产企业赋予的唯一代码，用5位阿拉伯数字表示。
国家医疗保障局办公室关于印发
医保药品中药饮片和医疗机构制剂统一编码规则和方法的通知
（医保办发〔2020〕42 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局：
为加快推进统一的医保信息业务编码标准，形成全国“通用语言”， 根据《国家医疗保障局关于印发医疗保障标准化工作指导意见的通知》 （医保发〔2019〕39号）有关要求，我局研究制定了医保药品中药饮 片和医疗机构制剂统一编码规则和方法，现印发给你们，请认真贯彻 落实，并通过国家医保局门户网站“医保业务编码标准动态维护”窗口， 做好业务编码的信息维护工作。
国家医疗保障局办公室 2020年9月17日
医保药品中药饮片和医疗机构制剂统一编码规则和方法
一、中药饮片编码
中药饮片编码分4个部分共10位，通过大写英文字母和阿拉伯数 字按特定顺序排列表示。其中，第1部分是中药饮片识别码，第2部分 是标准分类码，第3部分是功效分类码，第4部分是中药饮片名称码。 中药饮片编码结构见图。
第1部分：中药饮片识别码，用1位大写英文字母“T”表示。
第2部分：标准分类码，用于区分国家标准和地方标准收录的中 药饮片，用2位阿拉伯数字表示，用“00”表示药典标准、部（局）颁 标准或进口药材标准等国家药材标准收录的中药饮片；用国家标准行 政区划代码前两位表示地方标准收录的中药饮片，如“11”表示《北京 市中药饮片标准》收录的中药饮片；“99”表示其他标准收录的品种。 标准分类及代码见表1。
第3部分：功效分类码，根据中药功效大类划分，用2位阿拉伯数 字表示。功效分类及代码见表2。 第4部分：中药饮片名称码，对中药饮片名称依次进行编码，用5 位阿拉伯数字表示。国家标准收录的品种按照中药饮片名称拼音先后
顺序依次编码；地方标准或其他标准收录的品种，按线上维护时间顺 序依次编码。中药饮片名称不一致但基原一致的，赋相同的名称码。
二、医疗机构制剂编码
医疗机构制剂编码分4个部分共16位，通过大写英文字母和阿拉 伯数字按特定顺序排列表示。其中，第1部分是医疗机构制剂识别码， 第2部分是行政区划代码，第3部分是定点医疗机构顺序码，第4部分 是医疗机构制剂顺序码。医疗机构制剂编码结构见图。
第1部分：医疗机构制剂识别码，用1位大写英文字母“J”表示。
第2部分：行政区划代码，采用《中华人民共和国行政区划代码》 （GB/T2260），用6位阿拉伯数字表示。其中，前两位代码表示省级 行政区（省、自治区、直辖市），中间两位代码表示市级行政区（市、 地区、自治州、盟），后两位代码表示县级行政区（县、自治县、县 级市、旗、自治旗、市辖区、林区、特区）。
第3部分：定点医疗机构顺序码，与医疗保障定点医疗机构编码 中的顺序码一致，用5位阿拉伯数字表示。
第4部分：医疗机构制剂顺序码，对同一定点医疗机构的医疗机 构制剂按线上维护时间顺序依次编码，用4位阿拉伯数字表示。
国家医疗保障局办公室
关于全面推进医保基金即时结算改革扩面提质的通知
（医保办函〔2025〕82 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局：
推进医保基金即时结算改革是贯彻落实党的二十届三中全会精 神的具体举措，有助于进一步优化医保基金结算运行管理机制，提高 结算效率，持续赋能医疗卫生事业和医药产业高质量发展。今年以来， 各级医保部门主动作为，加快推进即时结算改革，取得了显著成效。 同时，也要看到即时结算改革在覆盖面、机制建设、基础管理等方面 还有很大的提升空间。为进一步推进即时结算改革，现就有关事项通 知如下。
一、全面推进即时结算改革
各省级医保部门要聚焦扩大即时结算改革统筹地区覆盖面、即时 结算基金范围和定点医药机构范围，根据国家总体要求，进一步细化 具体举措。
（一）2025年底前全国所有统筹地区均需开展即时结算。各省级 医保部门要重点指导未开展即时结算的统筹地区，加强组织协调，加 大推进力度，确保如期完成目标任务。
（二）2026年底前实现即时结算资金占本地医保基金月结算资金 的80%以上。结算资金覆盖职工医保基金（含生育保险）和城乡居民 医保基金，有条件的地方可探索将大病保险资金、医疗救助基金等纳 入即时结算范围。结算资金覆盖普通门诊、门诊慢特病、住院、生育 和药店购药等医药费用。可逐步探索将异地就医费用纳入即时结算范 围。
（三）2026年底前开通即时结算定点医疗机构占比达到80%以上。 推进二级及以上定点医疗机构应纳尽纳，鼓励一级及未定级定点医疗
机构纳入即时结算范围。将符合条件的定点零售药店逐步纳入即时结 算机构范围。
二、强化即时结算机制建设
（一）规范资金拨付机制。各省级医保部门指导统筹地区定点医 药机构原则上在次月10日前申报医药费用。各地要进一步规范即时结 算流程，利用信息化手段，提高即时结算效率，压缩结算周期，在定 点医药机构申报截止次日起不超过20个工作日拨付结算资金，力争在 次月底前拨付到位。缩短特例单议病例申请审核周期，进一步提高医 保基金结算拨付效率。各地可根据当年医保基金预算、往年医保基金 支出等情况，合理确定即时结算拨付比例。
（二）强化审核把关机制。各地要牢牢把握审核关口，防范基金 安全风险。依托全国统一的医保信息平台对定点医药机构上传的医药 费用进行智能审核全覆盖，对疑点数据进行人工审核。按一定比例开 展人工随机抽审。违规费用月度抵扣。
（三）完善考核监督机制。将即时结算纳入定点医药机构医疗保 障服务协议管理范围，做好费用审核、结算清算、绩效考核等工作。 将即时结算纳入内控管理范围，重点对业务财务一致性、基金拨付准 确性、日（周、旬）拨付与月审核结算衔接有效性开展核查监督。
（四）健全风险预警机制。加强对定点医药机构即时结算异常数 据的监测，在出现可能影响医保基金运行安全的情形时，可开展约谈 提醒，必要时暂停拨付，确保医保基金安全。定点医药机构出现中止 或解除医疗保障服务协议等影响基金安全的，应及时暂停或终止即时 结算。
三、加强工作保障
（一）高度重视，协同推进。各省级医保部门要高度重视，明确 时间表、路线图，尽快制定工作方案，国家医保局将对未按要求推进 即时结算改革的统筹地区进行督促、约谈，并视情纳入医保基金飞检
范围。要进一步做好与财政、卫生健康等部门的协同，与定点医药机 构的沟通。加强即时结算与月度结算、清算的衔接。
（二）夯实基础，强化支撑。各省级医保部门要及时优化医保信 息平台，推进医保业财一体化系统建设和应用，完善业务基础、支付 方式、智能监管子系统，为即时结算提供技术支撑，同步指导定点医 药机构开展信息系统改造，提高申报效率。
（三）善于引导，注重宣传。各省级医保部门要加大宣传力度， 切实做好即时结算政策宣传和解读，及时回应各方关切，合理引导预 期，凝聚社会共识，切实营造良好的工作氛围。
国家医疗保障局办公室
2025年10月14日
国家医疗保障局
关于进一步加强医疗保障定点医疗机构管理的通知
（医保发〔2025〕14 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局：
为进一步落实《医疗保障基金使用监督管理条例》（国务院令第 735号，以下简称《条例》）《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》 （国家医保局令第2号，以下简称《办法》），坚决守好老百姓的“看 病钱”“救命钱”，促进医疗机构高质量发展，现就进一步加强医保定 点医疗机构（以下简称“定点医疗机构”）管理有关事项通知如下：
一、深刻认识加强定点医疗机构管理的重要意义
定点医疗机构是参保群众获得基本医疗服务的主要场所，是促进 医疗、医保、医药协同发展和治理的关键环节。各地医保部门要坚持 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二 十大和二十届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想， 深刻汲取无锡虹桥医院和重庆永川区卧龙医院、大康医院等不法医疗 机构大肆欺诈骗保的教训，把加强定点医疗机构管理作为推进医保高 质量发展、提升医保现代化治理能力的重要方面，依法依规强化协议 管理，从严从实抓好医保基金监管，促进定点医疗机构提升管理服务 水平，确保医保基金安全和参保群众医保权益。
二、严把定点医疗机构入口关
（一）合理确定定点医疗机构资源配置。各统筹地区医保部门要 综合考虑群众医疗需求、医保基金支撑能力、区域医疗卫生资源规划 等因素，合理确定本地区定点医疗机构资源配置，经征求同级卫生健 康等部门意见后，报省级医保部门审核。各地要认真落实资源配置要 求，严格定点医疗机构入口管理，科学动态做好调整，确保医保基金
安全可持续。
（二）细化定点医疗机构申报条件。申请成为医保定点的医疗机 构应符合《办法》所要求的基本条件，并按规定使用药品耗材追溯码， 实现“应采尽采、依码结算、依码支付”；开展检查检验服务的，要确 保至少有1名具有相应资质的医技人员，严禁医务、医技人员在定点 医疗机构内“挂证”，而由他人代为开展诊疗；按规定妥善储存并上传 参保患者检验、影像等原始资料，优先支持承诺通过全国统一的医保 信息平台上传、调阅检查检验结果的医疗机构纳入医保定点。
（三）规范执行医药服务价格政策。纳入定点的公立医疗机构提 供的基本医疗服务统一执行政府指导价。非公立医疗机构申请纳入医 保定点的，应承诺执行与公立医疗机构相同的医疗服务价格项目和价 格水平，并按照公平合理、诚实信用、质价相符的原则确定所提供药 品、医用耗材价格，原则上不高于所在统筹地区其他定点医疗机构价 格水平。各地医保部门要指导定点医疗机构做好医疗服务、药品、医 用耗材价格信息公开公示。
（四）加强新纳入定点医疗机构的管理。对于新纳入医保定点的 医疗机构，设立6个月政策辅导期，有针对性指导定点医疗机构落实 医保管理及支付相关政策要求。政策辅导期内，除区域医疗中心外原 则上不开通异地就医医保结算服务，统筹地区医保部门要点对点加大 医保政策辅导力度，强化医保法律、法规、规章、政策以及违法违规 典型案例培训，加强警示教育，通过政策培训、上门宣讲、信息共享、 检查提醒等方式做好服务。政策辅导期内出现违反协议约定或违反医 保政策规定的，医保部门应及时辅导、纠正，并增加政策辅导频次。 政策辅导期内出现违规问题，情节较轻的，政策辅导期延长6个月， 延长期内整改不到位的不予续签医保协议；情节严重的，直接解除医 保协议。
三、加强定点医疗机构日常管理
（五）强化协议履约管理。统筹地区医保经办机构要按照《国家 医疗保障局关于印发〈定点医疗机构医疗保障服务协议范本〉的通知》
（医保发〔2024〕22号）要求，进一步细化完善协议文本内容，加强 日常履约核查和费用审核。做好定点医疗机构费用审核工作，对定点 医疗机构上传的费用进行智能审核全覆盖。加强定点医疗机构事前提 醒，推动全量数据上传，强化大数据应用，提高智能审核能力和水平。 逐步实现本地费用与异地费用同质化审核。落实预付金政策，加快推 动与定点医疗机构即时结算，更好发挥医保基金“赋能金”的作用。
（六）加强医保支付管理。定点医疗机构应按照医保支付方式改 革工作要求，积极配合医保部门推进按病种付费等多元复合医保支付 方式，规范病案管理，落实病案首页、医保结算清单质控有关规定。 严禁以病组或病种费用限额、医保政策规定等为由，要求患者院外购 买或自备药品、医用耗材，以及强制患者出院或减少必要的医疗服务。 因自身配备等原因，住院期间定点医疗机构要求患者院外购买或自备 药品、医用耗材的，原则上应计入按病种付费费用及医疗机构医保总 额。
（七）推动药品和医用耗材平台采购。定点公立医疗机构需通过 省级医药集中采购平台统一采购所需药品和医用耗材，实际采购价低 于平台价的，要及时向采购平台报告。新增纳入的定点医疗机构，自 协议签订之日起执行平台采购流程。已纳入医保定点的医疗机构，设 置一定的过渡期，逐步实现全面平台采购。省级医药集中采购平台要 应用药品耗材追溯码，实现“无码不采”“无码不付”。鼓励和引导医保 定点非公立医疗机构自愿参加集中采购，优先使用质优价宜的集采中 选产品。确需自主采购的医保定点非公立医疗机构，要按不超过平台 挂网价销售药品和医用耗材，并执行“无码不采”。
（八）规范医保药品外配处方管理。各地医保部门要指导定点医 疗机构按照相关要求和医保协议约定配备诊疗所需药品，暂时无法配 备但确需使用的，应当为参保人提供必要的处方外配服务并加强管理。 各地要依托全国统一的医保信息平台，抓紧部署应用医保电子处方中 心功能，连通医保经办机构、定点医疗机构、定点零售药店，确保电 子处方顺畅流转。
（九）落实医保支付资格管理要求。各地医保部门要会同有关部
门落实《国家医保局 国家卫生健康委 国家药监局关于建立定点医药 机构相关人员医保支付资格管理制度的指导意见》（医保发〔2024〕 23号）要求，指导定点医疗机构相关人员按照医保协议约定，作出并 履行服务承诺，做好相关人员信息维护和动态更新。对相关人员采取 “驾照式”记分，对一个自然年度内记分达到一定分值的，按规定采取 暂停、终止医保支付资格等措施。
（十）做好重点人群住院管理。各地医保部门要落实有关文件要 求，对困难群众就医实行单独定点，保障困难群众权益。充分运用大 数据分析等手段，加强对精神疾病、医疗康复病人以及医疗救助对象 等特殊群体住院行为的监测，及时发现、准确排查异常住院风险。分 类标识因慢特病等需多次住院的患者，及时提供相应的医保服务。重 点监测长期住院、高频住院、费用畸高或一定时间内反复入院治疗的 参保人，确有疾病诊疗需求的，可综合施策为其就近就医提供支持和 便利。
四、保持基金监管严的基调不放松
（十一）健全定点医疗机构退出机制。各地医保部门要立足实际 完善定点医疗机构退出机制，细化退出具体要求。除《条例》和《办 法》规定情形外，对医疗机构存在无资质人员冒名行医、涉嫌虚构医 药服务项目、伪造检查检验报告、编造病历、提供虚假处方、诱导协 助他人冒名就医或虚假就医购药等可能造成重大风险的，应暂停医保 基金结算，经查实确有欺诈骗保行为的，及时解除医保协议；医疗机 构未按法律法规规定和医保协议要求保管、提供医学文书、医学证明、 会计凭证、电子信息等有关资料的，应暂停医保基金结算，在规定时 间内（原则上7天内）仍不能提供的，及时解除医保协议；医疗机构 隐匿或销毁医学文书、医学证明、会计凭证、删改相关信息系统及监 控记录等电子信息、不提供检查相关材料、集体串供等拒不配合检查、 情节恶劣的，及时解除医保协议。
（十二）持续强化基金监管。各地医保部门要结合医保基金管理 使用突出问题专项整治，健全完善医保基金使用常态化监管机制，持
续开展飞行检查和专项检查，用好举报奖励机制。强化大数据赋能监 管，深入推进医保反欺诈监管应用试点，全面推进追溯码监管应用。 完善医保智能监管知识库、规则库，依托医保智能监管子系统，实现 事前、事中、事后全流程监管，加大异常结算数据核查力度。结合既 往年度国家飞行检查、省级飞行检查、线索核查、专项整治中发现的 普遍问题和典型案例，系统梳理并制定定点医疗机构自查自纠问题清 单，指导定点医疗机构深入开展自查自纠，推动存量问题全面整改。
（十三）推动行行、行刑、行纪衔接。各地医保部门在监督检查 中发现定点医疗机构涉嫌违反医疗卫生领域有关法律法规的线索，及 时移交卫生健康行政部门，形成打击欺诈骗保工作合力。与公安机关、 纪检监察机关加强协作配合，明确医保基金违法违规案件中涉嫌犯罪 的移送标准，符合条件的案件及时移送公安机关立案侦查。落实向纪 检监察机关移送问题线索与信息贯通工作机制，对在医保基金监管过 程中发现的涉嫌违纪违法的问题线索和主要情况，及时向纪检监察机 关移送和报告。
各地医保部门要高度重视定点医疗机构管理工作，切实加强领导、 落实责任，加强与卫生健康、市场监管等部门的沟通，形成“资源配 置均衡、就医便捷有序、服务合理必要、行业规范发展”的医保定点 管理新格局。工作中要加强对医保和定点医疗机构工作人员的宣传培 训，并做好社会面政策解读，及时回应群众关切，合理引导社会预期， 凝聚改革共识。工作中遇有重大问题，及时向国家医保局报告。
国家医疗保障局
2025年5月28日
国家医疗保障局办公室关于印发《医疗保障定点医药机构相关
人员医保支付资格管理经办规程（试行）》的通知
（医保办发〔2024〕34 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局：
为贯彻落实党的二十届三中全会精神，加强医保基金使用管理， 根据《关于建立定点医药机构相关人员医保支付资格管理制度的指导 意见》（医保发〔2024〕23号）等有关规定，制定《医疗保障定点医 药机构相关人员医保支付资格管理经办规程》，现印发你们，请认真 抓好贯彻实施。
国家医疗保障局办公室
2024 年 12 月 18 日