医疗器械监督管理条例

（2000年1月4日国务院令第276号公布，2021年2月9日国务院令第739号修订）

第一章　总则

第一条　为了保证医疗器械的安全、有效，保障人体健康和生命安全，制定本条例。

第二条　在中华人民共和国境内从事医疗器械的研制、生产、经营、使用活动及其监督管理，应当遵守本条例。

第三条　国务院食品药品监督管理部门负责全国医疗器械监督管理工作。县级以上地方人民政府食品药品监督管理部门负责本行政区域的医疗器械监督管理工作。

第四条　国家对医疗器械按照风险程度实行分类管理，分为第一类、第二类、第三类。第一类是风险程度低，实行常规管理可以保证其安全、有效的医疗器械。第二类是具有中度风险，需要严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械。第三类是具有较高风险，需要采取特别措施严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械。

第五条　医疗器械的研制应当遵循安全、有效和节约的原则。国家鼓励医疗器械的研究与创新。

第六条　医疗器械产品应当符合医疗器械强制性国家标准；尚无强制性国家标准的，应当符合医疗器械强制性行业标准。

第二章　医疗器械产品注册与备案

第八条　第一类医疗器械实行产品备案管理，第二类、第三类医疗器械实行产品注册管理。

第十一条　申请第二类医疗器械产品注册，应向所在地省级部门提交；申请第三类应向国务院食品药品监督管理部门提交。

第十五条　医疗器械注册证有效期为5年。有效期届满需要延续注册的，应当在有效期届满6个月前向原发证部门提出延续注册的申请。

第十七条　第一类医疗器械产品备案不需要进行临床试验。申请第二类、第三类医疗器械产品注册应当进行临床试验，但特定情形可以免于进行。

第十八条　开展医疗器械临床试验应当按照质量管理规范要求，在具备相应条件的临床试验机构进行。

第十九条　第三类医疗器械进行临床试验对人体具有较高风险的，应当经国务院食品药品监督管理部门批准。

第三章　医疗器械生产

第二十条　从事医疗器械生产活动，应当具备生产场地、检验机构或人员、质量管理制度、售后服务能力等条件。

第二十一条　从事第一类医疗器械生产的，由生产企业向所在地设区的市级人民政府食品药品监督管理部门备案。

第二十二条　从事第二类、第三类医疗器械生产的，生产企业应当申请生产许可。医疗器械生产许可证有效期为5年。

第二十四条　医疗器械生产企业应当按照医疗器械生产质量管理规范的要求，建立健全与所生产医疗器械相适应的质量管理体系。

第二十七条　医疗器械应当有说明书、标签。说明书、标签的内容应当与经注册或者备案的相关内容一致。

第二十八条　委托生产医疗器械，由委托方对质量负责。高风险的植入性医疗器械不得委托生产。

第四章　医疗器械经营与使用

第三十条　从事第二类医疗器械经营的，由经营企业向所在地设区的市级人民政府食品药品监督管理部门备案。

第三十一条　从事第三类医疗器械经营的，经营企业应当申请经营许可。医疗器械经营许可证有效期为5年。

第三十二条　医疗器械经营企业、使用单位购进医疗器械，应当查验供货者的资质和医疗器械的合格证明文件，建立进货查验记录制度。

第三十五条　医疗器械使用单位对重复使用的医疗器械应当按照消毒和管理规定进行处理。一次性使用的医疗器械不得重复使用。

第三十六条　医疗器械使用单位对需要定期检查、检验、校准、保养、维护的医疗器械，应当按照产品说明书的要求进行检查、检验、校准、保养、维护并予以记录。

第四十条　医疗器械经营企业、使用单位不得经营、使用未依法注册、无合格证明文件以及过期、失效、淘汰的医疗器械。

第四十五条　医疗器械广告应当真实合法，不得含有虚假、夸大、误导性的内容。医疗器械广告应当经批准并取得医疗器械广告批准文件。

第五章　不良事件的处理与医疗器械的召回

第四十六条　国家建立医疗器械不良事件监测制度。

第五十二条　医疗器械生产企业发现其生产的医疗器械不符合强制性标准、经注册或者备案的产品技术要求或者存在其他缺陷的，应当立即停止生产，通知相关生产经营企业、使用单位和消费者停止经营和使用，召回已经上市销售的医疗器械。

第六章　监督检查

第五十三条　食品药品监督管理部门应当对医疗器械的注册、备案、生产、经营、使用活动加强监督检查。

第五十五条　对人体造成伤害或可能危害人体健康的医疗器械，食品药品监督管理部门可以采取暂停生产、进口、经营、使用的紧急控制措施。

第七章　法律责任

第六十三条　生产、经营未取得医疗器械注册证的第二类、第三类医疗器械，未经许可从事生产经营活动等，由县级以上食品药品监督管理部门没收违法所得和违法医疗器械，并处罚款。

第八章　附则

第七十六条　本条例下列用语含义：医疗器械，是指直接或者间接用于人体的仪器、设备、器具、体外诊断试剂及校准物、材料以及其他类似或者相关的物品，包括所需要的计算机软件。
