关于印发医疗质量安全核心制度要点的通知
（国卫医发〔2018〕8 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团卫生计生委：
为进一步贯彻落实《医疗质量管理办法》，指导医疗机构加强医 疗质量安全核心制度建设，保障医疗质量与医疗安全，我委制定了《医 疗质量安全核心制度要点》（可从国家卫生健康委员会官网下载）。 现印发给你们，请遵照执行。
各省级卫生计生行政部门应当制订本辖区的具体细则和实施工 作要求，加强解读和宣贯培训，夯实基础医疗质量，筑牢医疗安全底 线。各级各类医疗机构应当根据要点完善本机构核心制度、配套文件 和工作流程，加强对医务人员的培训、教育和考核，确保医疗质量安 全核心制度得到有效落实。
国家卫生健康委员会
2018年4月18日
医疗质量安全核心制度要点
医疗质量安全核心制度是指在诊疗活动中对保障医疗质量和患 者安全发挥重要的基础性作用，医疗机构及其医务人员应当严格遵守 的一系列制度。根据《医疗质量管理办法》，医疗质量安全核心制度 共18项。本要点是各级各类医疗机构实施医疗质量安全核心制度的基 本要求。
一、首诊负责制度
（一）定义
指患者的首位接诊医师（首诊医师）在一次就诊过程结束前或由 其他医师接诊前，负责该患者全程诊疗管理的制度。医疗机构和科室 的首诊责任参照医师首诊责任执行。
（二）基本要求
1。明确患者在诊疗过程中不同阶段的责任主体。
2。保障患者诊疗过程中诊疗服务的连续性。
3。首诊医师应当作好医疗记录，保障医疗行为可追溯。
4。非本医疗机构诊疗科目范围内疾病，应告知患者或其法定代 理人，并建议患者前往相应医疗机构就诊。
二、三级查房制度
（一）定义
指患者住院期间，由不同级别的医师以查房的形式实施患者评估、 制定与调整诊疗方案、观察诊疗效果等医疗活动的制度。
（二）基本要求
1.医疗机构实行科主任领导下的三个不同级别的医师查房制度。 三个不同级别的医师可以包括但不限于主任医师或副主任医师-主治 医师-住院医师。
2.遵循下级医师服从上级医师，所有医师服从科主任的工作原则。
3.医疗机构应当明确各级医师的医疗决策和实施权限。
4.医疗机构应当严格明确查房周期。工作日每天至少查房2次， 非工作日每天至少查房1次，三级医师中最高级别的医师每周至少查 房2次，中间级别的医师每周至少查房3次。术者必须亲自在术前和术 后24小时内查房。
5.医疗机构应当明确医师查房行为规范，尊重患者、注意仪表、 保护隐私、加强沟通、规范流程。
6.开展护理、药师查房的可参照上述规定执行。
三、会诊制度
（一）定义
会诊是指出于诊疗需要，由本科室以外或本机构以外的医务人员 协助提出诊疗意见或提供诊疗服务的活动。规范会诊行为的制度称为 会诊制度。
（二）基本要求
1.按会诊范围，会诊分为机构内会诊和机构外会诊。机构内多学 科会诊应当由医疗管理部门组织。
2.按病情紧急程度，会诊分为急会诊和普通会诊。机构内急会诊 应当在会诊请求发出后10分钟内到位，普通会诊应当在会诊发出后24 小时内完成。
3.医疗机构应当统一会诊单格式及填写规范，明确各类会诊的具 体流程。
4.原则上，会诊请求人员应当陪同完成会诊，会诊情况应当在会 诊单中记录。会诊意见的处置情况应当在病程中记录。
5.前往或邀请机构外会诊，应当严格遵照国家有关规定执行。
四、分级护理制度
（一）定义
指医护人员根据住院患者病情和（或）自理能力对患者进行分级 别护理的制度。
（二）基本要求
1.医疗机构应当按照国家分级护理管理相关指导原则和护理服 务工作标准，制定本机构分级护理制度。
2.原则上，护理级别分为特级护理、一级护理、二级护理、三级 护理4个级别。
3.医护人员应当根据患者病情和（或）自理能力变化动态调整护
理级别。
4.患者护理级别应当明确标识。
五、值班和交接班制度
（一）定义
指医疗机构及其医务人员通过值班和交接班机制保障患者诊疗 过程连续性的制度。
（二）基本要求
1.医疗机构应当建立全院性医疗值班体系，包括临床、医技、护 理部门以及提供诊疗支持的后勤部门，明确值班岗位职责并保证常态 运行。
2.医疗机构实行医院总值班制度，有条件的医院可以在医院总值 班外，单独设置医疗总值班和护理总值班。总值班人员需接受相应的 培训并经考核合格。
3.医疗机构及科室应当明确各值班岗位职责、值班人员资质和人 数。值班表应当在全院公开，值班表应当涵盖与患者诊疗相关的所有 岗位和时间。
4.当值医务人员中必须有本机构执业的医务人员，非本机构执业 医务人员不得单独值班。当值人员不得擅自离岗，休息时应当在指定 的地点休息。
5.各级值班人员应当确保通讯畅通。
6.四级手术患者手术当日和急危重患者必须床旁交班。
7.值班期间所有的诊疗活动必须及时记入病历。
8.交接班内容应当专册记录，并由交班人员和接班人员共同签字 确认。
六、疑难病例讨论制度
（一）定义
指为尽早明确诊断或完善诊疗方案，对诊断或治疗存在疑难问题 的病例进行讨论的制度。
（二）基本要求
1.医疗机构及临床科室应当明确疑难病例的范围，包括但不限于 出现以下情形的患者：没有明确诊断或诊疗方案难以确定、疾病在应 有明确疗效的周期内未能达到预期疗效、非计划再次住院和非计划再 次手术、出现可能危及生命或造成器官功能严重损害的并发症等。
2.疑难病例均应由科室或医疗管理部门组织开展讨论。讨论原则 上应由科主任主持，全科人员参加。必要时邀请相关科室人员或机构 外人员参加。
3.医疗机构应统一疑难病例讨论记录的格式和模板。讨论内容应 专册记录，主持人需审核并签字。讨论的结论应当记入病历。
4.参加疑难病例讨论成员中应当至少有2人具有主治及以上专业 技术职务任职资格。
七、急危重患者抢救制度
（一）定义
指为控制病情、挽救生命，对急危重患者进行抢救并对抢救流程 进行规范的制度。
（二）基本要求
1.医疗机构及临床科室应当明确急危重患者的范围，包括但不限 于出现以下情形的患者：病情危重，不立即处置可能存在危及生命或 出现重要脏器功能严重损害；生命体征不稳定并有恶化倾向等。
2.医疗机构应当建立抢救资源配置与紧急调配的机制，确保各单 元抢救设备和药品可用。建立绿色通道机制，确保急危重患者优先救
治。医疗机构应当为非本机构诊疗范围内的急危重患者的转诊提供必 要的帮助。
3.临床科室急危重患者的抢救，由现场级别和年资最高的医师主 持。紧急情况下医务人员参与或主持急危重患者的抢救，不受其执业 范围限制。
4.抢救完成后6小时内应当将抢救记录记入病历，记录时间应具 体到分钟，主持抢救的人员应当审核并签字。
八、术前讨论制度
（一）定义
指以降低手术风险、保障手术安全为目的，在患者手术实施前， 医师必须对拟实施手术的手术指征、手术方式、预期效果、手术风险 和处置预案等进行讨论的制度。
（二）基本要求
1.除以紧急抢救生命为目的的急诊手术外，所有住院患者手术必 须实施术前讨论，术者必须参加。
2.术前讨论的范围包括手术组讨论、医师团队讨论、病区内讨论 和全科讨论。临床科室应当明确本科室开展的各级手术术前讨论的范 围并经医疗管理部门审定。全科讨论应当由科主任或其授权的副主任 主持，必要时邀请医疗管理部门和相关科室参加。患者手术涉及多学 科或存在可能影响手术的合并症的，应当邀请相关科室参与讨论，或 事先完成相关学科的会诊。
3.术前讨论完成后，方可开具手术医嘱，签署手术知情同意书。
4.术前讨论的结论应当记入病历。
九、死亡病例讨论制度
（一）定义
指为全面梳理诊疗过程、总结和积累诊疗经验、不断提升诊疗服 务水平，对医疗机构内死亡病例的死亡原因、死亡诊断、诊疗过程等 进行讨论的制度。
（二）基本要求
1.死亡病例讨论原则上应当在患者死亡1周内完成。尸检病例在 尸检报告出具后1周内必须再次讨论。
2.死亡病例讨论应当在全科范围内进行，由科主任主持，必要时 邀请医疗管理部门和相关科室参加。
3.死亡病例讨论情况应当按照本机构统一制定的模板进行专册 记录，由主持人审核并签字。死亡病例讨论结果应当记入病历。
4.医疗机构应当及时对全部死亡病例进行汇总分析，并提出持续 改进意见。
十、查对制度
（一）定义
指为防止医疗差错，保障医疗安全，医务人员对医疗行为和医疗 器械、设施、药品等进行复核查对的制度。
（二）基本要求
1.医疗机构的查对制度应当涵盖患者身份识别、临床诊疗行为、 设备设施运行和医疗环境安全等相关方面。
2.每项医疗行为都必须查对患者身份。应当至少使用两种身份查 对方式，严禁将床号作为身份查对的标识。为无名患者进行诊疗活动 时，须双人核对。用电子设备辨别患者身份时，仍需口语化查对。
3.医疗器械、设施、药品、标本等查对要求按照国家有关规定和 标准执行。
十一、手术安全核查制度
（一）定义
指在麻醉实施前、手术开始前和患者离开手术室前对患者身份、 手术部位、手术方式等进行多方参与的核查，以保障患者安全的制度。
（二）基本要求
1.医疗机构应当建立手术安全核查制度和标准化流程。
2.手术安全核查过程和内容按国家有关规定执行。
3.手术安全核查表应当纳入病历。
十二、手术分级管理制度
（一）定义
指为保障患者安全，按照手术风险程度、复杂程度、难易程度和 资源消耗不同，对手术进行分级管理的制度。
（二）基本要求
1.按照手术风险性和难易程度不同，手术分为四级。具体要求按 照国家有关规定执行。
2.医疗机构应当建立手术分级管理工作制度和手术分级管理目 录。
3.医疗机构应当建立手术分级授权管理机制，建立手术医师技术 档案。
4.医疗机构应当对手术医师能力进行定期评估，根据评估结果对 手术权限进行动态调整。
十三、新技术和新项目准入制度
（一）定义
指为保障患者安全，对于本医疗机构首次开展临床应用的医疗技 术或诊疗方法实施论证、审核、质控、评估全流程规范管理的制度。
（二）基本要求
1.医疗机构拟开展的新技术和新项目应当为安全、有效、经济、 适宜、能够进行临床应用的技术和项目。
2.医疗机构应当明确本机构医疗技术和诊疗项目临床应用清单 并定期更新。
3.医疗机构应当建立新技术和新项目审批流程，所有新技术和新 项目必须经过本机构相关技术管理委员会和医学伦理委员会审核同 意后，方可开展临床应用。
4.新技术和新项目临床应用前，要充分论证可能存在的安全隐患 或技术风险，并制定相应预案。
5.医疗机构应当明确开展新技术和新项目临床应用的专业人员 范围，并加强新技术和新项目质量控制工作。
6.医疗机构应当建立新技术和新项目临床应用动态评估制度，对 新技术和新项目实施全程追踪管理和动态评估。
7.医疗机构开展临床研究的新技术和新项目按照国家有关规定 执行。
十四、危急值报告制度
（一）定义
指对提示患者处于生命危急状态的检查、检验结果建立复核、报 告、记录等管理机制，以保障患者安全的制度。
（二）基本要求
1.医疗机构应当分别建立住院和门急诊患者危急值报告具体管 理流程和记录规范，确保危急值信息准确，传递及时，信息传递各环 节无缝衔接且可追溯。
2.医疗机构应当制定可能危及患者生命的各项检查、检验结果危 急值清单并定期调整。
3.出现危急值时，出具检查、检验结果报告的部门报出前，应当 双人核对并签字确认，夜间或紧急情况下可单人双次核对。对于需要 立即重复检查、检验的项目，应当及时复检并核对。
4.外送的检验标本或检查项目存在危急值项目的，医院应当和相 关机构协商危急值的通知方式，并建立可追溯的危急值报告流程，确 保临床科室或患方能够及时接收危急值。
5.临床科室任何接收到危急值信息的人员应当准确记录、复读、 确认危急值结果，并立即通知相关医师。
6.医疗机构应当统一制定临床危急值信息登记专册和模板，确保 危急值信息报告全流程的人员、时间、内容等关键要素可追溯。
十五、病历管理制度
（一）定义
指为准确反映医疗活动全过程，实现医疗服务行为可追溯，维护 医患双方合法权益，保障医疗质量和医疗安全，对医疗文书的书写、 质控、保存、使用等环节进行管理的制度。
（二）基本要求
1.医疗机构应当建立住院及门急诊病历管理和质量控制制度，严 格落实国家病历书写、管理和应用相关规定，建立病历质量检查、评 估与反馈机制。
2.医疗机构病历书写应当做到客观、真实、准确、及时、完整、 规范，并明确病历书写的格式、内容和时限。
3.实施电子病历的医疗机构，应当建立电子病历的建立、记录、 修改、使用、存储、传输、质控、安全等级保护等管理制度。
4.医疗机构应当保障病历资料安全，病历内容记录与修改信息可 追溯。
5.鼓励推行病历无纸化。
十六、抗菌药物分级管理制度
（一）定义
指根据抗菌药物的安全性、疗效、细菌耐药性和价格等因素，对 抗菌药物临床应用进行分级管理的制度。
（二）基本要求
1.根据抗菌药物的安全性、疗效、细菌耐药性和价格等因素，抗 菌药物分为非限制使用级、限制使用级与特殊使用级三级。
2.医疗机构应当严格按照有关规定建立本机构抗菌药物分级管 理目录和医师抗菌药物处方权限，并定期调整。
3.医疗机构应当建立全院特殊使用级抗菌药物会诊专家库，按照 规定规范特殊使用级抗菌药物使用流程。
4.医疗机构应当按照抗菌药物分级管理原则，建立抗菌药物遴选、 采购、处方、调剂、临床应用和药物评价的管理制度和具体操作流程。
十七、临床用血审核制度
（一）定义
指在临床用血全过程中，对与临床用血相关的各项程序和环节进 行审核和评估，以保障患者临床用血安全的制度。
（二）基本要求
1.医疗机构应当严格落实国家关于医疗机构临床用血的有关规 定，设立临床用血管理委员会或工作组，制定本机构血液预订、接收、 入库、储存、出库、库存预警、临床合理用血等管理制度，完善临床 用血申请、审核、监测、分析、评估、改进等管理制度、机制和具体 流程。
2.临床用血审核包括但不限于用血申请、输血治疗知情同意、适 应证判断、配血、取血发血、临床输血、输血中观察和输血后管理等 环节，并全程记录，保障信息可追溯，健全临床合理用血评估与结果
应用制度、输血不良反应监测和处置流程。
3.医疗机构应当完善急救用血管理制度和流程，保障急救治疗需 要。
十八、信息安全管理制度
（一）定义
指医疗机构按照信息安全管理相关法律法规和技术标准要求，对 医疗机构患者诊疗信息的收集、存储、使用、传输、处理、发布等进 行全流程系统性保障的制度。
（二）基本要求
1.医疗机构应当依法依规建立覆盖患者诊疗信息管理全流程的 制度和技术保障体系，完善组织架构，明确管理部门，落实信息安全 等级保护等有关要求。
2.医疗机构主要负责人是医疗机构患者诊疗信息安全管理第一 责任人。
3.医疗机构应当建立患者诊疗信息安全风险评估和应急工作机 制，制定应急预案。
4.医疗机构应当确保实现本机构患者诊疗信息管理全流程的安 全性、真实性、连续性、完整性、稳定性、时效性、溯源性。
5.医疗机构应当建立患者诊疗信息保护制度，使用患者诊疗信息 应当遵循合法、依规、正当、必要的原则，不得出售或擅自向他人或 其他机构提供患者诊疗信息。
6.医疗机构应当建立员工授权管理制度，明确员工的患者诊疗信 息使用权限和相关责任。医疗机构应当为员工使用患者诊疗信息提供 便利和安全保障，因个人授权信息保管不当造成的不良后果由被授权 人承担。
7.医疗机构应当不断提升患者诊疗信息安全防护水平，防止信息
泄露、毁损、丢失。定期开展患者诊疗信息安全自查工作，建立患者 诊疗信息系统安全事故责任管理、追溯机制。在发生或者可能发生患 者诊疗信息泄露、毁损、丢失的情况时，应当立即采取补救措施，按 照规定向有关部门报告。
关于印发《医疗机构病历管理规定（2013 年版）》的通知
（国卫医发〔2013〕31 号）
各省、自治区、直辖市卫生厅局（卫生计生委）、中医药管理局，新 疆生产建设兵团卫生局：
为进一步强化医疗机构病历管理，维护医患双方的合法权益， 使病历管理满足现代化医院管理的需要，国家卫生计生委和国家中医 药管理局组织专家对2002年下发的《医疗机构病历管理规定》进行了 修订，形成了《医疗机构病历管理规定（2013年版）》（可以从国家 卫生计生委网站下载）。现印发给你们，请遵照执行。
国家卫生计生委 国家中医药管理局
2013年11月20日
医疗机构病历管理规定 （2013年版）
第一章 总则
第一条 为加强医疗机构病历管理，保障医疗质量与安全，维护 医患双方的合法权益，制定本规定。
第二条 病历是指医务人员在医疗活动过程中形成的文字、符号、 图表、影像、切片等资料的总和，包括门（急）诊病历和住院病历。 病历归档以后形成病案。
第三条 本规定适用于各级各类医疗机构对病历的管理。
第四条 按照病历记录形式不同，可区分为纸质病历和电子病历。 电子病历与纸质病历具有同等效力。
第五条 医疗机构应当建立健全病历管理制度，设置病案管理部 门或者配备专（兼）职人员，负责病历和病案管理工作。
医疗机构应当建立病历质量定期检查、评估与反馈制度。医疗机
构医务部门负责病历的质量管理。
第六条 医疗机构及其医务人员应当严格保护患者隐私，禁止以 非医疗、教学、研究目的泄露患者的病历资料。
第二章 病历的建立
第七条 医疗机构应当建立门（急）诊病历和住院病历编号制度， 为同一患者建立唯一的标识号码。已建立电子病历的医疗机构，应当 将病历标识号码与患者身份证明编号相关联，使用标识号码和身份证 明编号均能对病历进行检索。
门（急）诊病历和住院病历应当标注页码或者电子页码。
第八条 医务人员应当按照《病历书写基本规范》、《中医病历 书写基本规范》、《电子病历基本规范（试行）》和《中医电子病历 基本规范（试行）》要求书写病历。
第九条 住院病历应当按照以下顺序排序：体温单、医嘱单、入 院记录、病程记录、术前讨论记录、手术同意书、麻醉同意书、麻醉 术前访视记录、手术安全核查记录、手术清点记录、麻醉记录、手术 记录、麻醉术后访视记录、术后病程记录、病重（病危）患者护理记 录、出院记录、死亡记录、输血治疗知情同意书、特殊检查（特殊治 疗）同意书、会诊记录、病危（重）通知书、病理资料、辅助检查报 告单、医学影像检查资料。
病案应当按照以下顺序装订保存：住院病案首页、入院记录、病 程记录、术前讨论记录、手术同意书、麻醉同意书、麻醉术前访视记 录、手术安全核查记录、手术清点记录、麻醉记录、手术记录、麻醉 术后访视记录、术后病程记录、出院记录、死亡记录、死亡病例讨论 记录、输血治疗知情同意书、特殊检查（特殊治疗）同意书、会诊记 录、病危（重）通知书、病理资料、辅助检查报告单、医学影像检查 资料、体温单、医嘱单、病重（病危）患者护理记录。
第三章 病历的保管
第十条 门（急）诊病历原则上由患者负责保管。医疗机构建有 门（急）诊病历档案室或者已建立门（急）诊电子病历的，经患者或 者其法定代理人同意，其门（急）诊病历可以由医疗机构负责保管。
住院病历由医疗机构负责保管。
第十一条 门（急）诊病历由患者保管的，医疗机构应当将检查 检验结果及时交由患者保管。
第十二条 门（急）诊病历由医疗机构保管的，医疗机构应当在 收到检查检验结果后24小时内，将检查检验结果归入或者录入门（急） 诊病历，并在每次诊疗活动结束后首个工作日内将门（急）诊病历归 档。
第十三条 患者住院期间，住院病历由所在病区统一保管。因医 疗活动或者工作需要，须将住院病历带离病区时，应当由病区指定的 专门人员负责携带和保管。
医疗机构应当在收到住院患者检查检验结果和相关资料后24小 时内归入或者录入住院病历。
患者出院后，住院病历由病案管理部门或者专（兼）职人员统一 保存、管理。
第十四条 医疗机构应当严格病历管理，任何人不得随意涂改病 历，严禁伪造、隐匿、销毁、抢夺、窃取病历。
第四章 病历的借阅与复制
第十五条 除为患者提供诊疗服务的医务人员，以及经卫生计生 行政部门、中医药管理部门或者医疗机构授权的负责病案管理、医疗 管理的部门或者人员外，其他任何机构和个人不得擅自查阅患者病历。
第十六条 其他医疗机构及医务人员因科研、教学需要查阅、借 阅病历的，应当向患者就诊医疗机构提出申请，经同意并办理相应手 续后方可查阅、借阅。查阅后应当立即归还，借阅病历应当在3个工 作日内归还。查阅的病历资料不得带离患者就诊医疗机构。
第十七条 医疗机构应当受理下列人员和机构复制或者查阅病历 资料的申请，并依规定提供病历复制或者查阅服务：
（一）患者本人或者其委托代理人；
（二）死亡患者法定继承人或者其代理人。
第十八条 医疗机构应当指定部门或者专（兼）职人员负责受理 复制病历资料的申请。受理申请时，应当要求申请人提供有关证明材 料，并对申请材料的形式进行审核。
（一）申请人为患者本人的，应当提供其有效身份证明；
（二）申请人为患者代理人的，应当提供患者及其代理人的有效 身份证明，以及代理人与患者代理关系的法定证明材料和授权委托书；
（三）申请人为死亡患者法定继承人的，应当提供患者死亡证明、 死亡患者法定继承人的有效身份证明，死亡患者与法定继承人关系的 法定证明材料；
（四）申请人为死亡患者法定继承人代理人的，应当提供患者死 亡证明、死亡患者法定继承人及其代理人的有效身份证明，死亡患者 与法定继承人关系的法定证明材料，代理人与法定继承人代理关系的 法定证明材料及授权委托书。
第十九条 医疗机构可以为申请人复制门（急）诊病历和住院病 历中的体温单、医嘱单、住院志（入院记录）、手术同意书、麻醉同 意书、麻醉记录、手术记录、病重（病危）患者护理记录、出院记录、 输血治疗知情同意书、特殊检查（特殊治疗）同意书、病理报告、检 验报告等辅助检查报告单、医学影像检查资料等病历资料。
第二十条 公安、司法、人力资源社会保障、保险以及负责医疗 事故技术鉴定的部门，因办理案件、依法实施专业技术鉴定、医疗保 险审核或仲裁、商业保险审核等需要，提出审核、查阅或者复制病历 资料要求的，经办人员提供以下证明材料后，医疗机构可以根据需要 提供患者部分或全部病历：
（一）该行政机关、司法机关、保险或者负责医疗事故技术鉴定
部门出具的调取病历的法定证明；
（二）经办人本人有效身份证明；
（三）经办人本人有效工作证明（需与该行政机关、司法机关、 保险或者负责医疗事故技术鉴定部门一致）。
保险机构因商业保险审核等需要，提出审核、查阅或者复制病历 资料要求的，还应当提供保险合同复印件、患者本人或者其代理人同 意的法定证明材料；患者死亡的，应当提供保险合同复印件、死亡患 者法定继承人或者其代理人同意的法定证明材料。合同或者法律另有 规定的除外。
第二十一条 按照《病历书写基本规范》和《中医病历书写基本 规范》要求，病历尚未完成，申请人要求复制病历时，可以对已完成 病历先行复制，在医务人员按照规定完成病历后，再对新完成部分进 行复制。
第二十二条 医疗机构受理复制病历资料申请后，由指定部门或 者专（兼）职人员通知病案管理部门或专（兼）职人员，在规定时间 内将需要复制的病历资料送至指定地点，并在申请人在场的情况下复 制；复制的病历资料经申请人和医疗机构双方确认无误后，加盖医疗 机构证明印记。
第二十三条 医疗机构复制病历资料，可以按照规定收取工本费。
第五章 病历的封存与启封
第二十四条 依法需要封存病历时，应当在医疗机构或者其委托 代理人、患者或者其代理人在场的情况下，对病历共同进行确认，签 封病历复制件。
医疗机构申请封存病历时，医疗机构应当告知患者或者其代理人 共同实施病历封存；但患者或者其代理人拒绝或者放弃实施病历封存 的，医疗机构可以在公证机构公证的情况下，对病历进行确认，由公 证机构签封病历复制件。
第二十五条 医疗机构负责封存病历复制件的保管。
第二十六条 封存后病历的原件可以继续记录和使用。
按照《病历书写基本规范》和《中医病历书写基本规范》要求， 病历尚未完成，需要封存病历时，可以对已完成病历先行封存，当医 师按照规定完成病历后，再对新完成部分进行封存。
第二十七条 开启封存病历应当在签封各方在场的情况下实施。
第六章 病历的保存
第二十八条 医疗机构可以采用符合档案管理要求的缩微技术 等对纸质病历进行处理后保存。
第二十九条 门（急）诊病历由医疗机构保管的，保存时间自患 者最后一次就诊之日起不少于15年；住院病历保存时间自患者最后一 次住院出院之日起不少于30年。
第三十条 医疗机构变更名称时，所保管的病历应当由变更后医 疗机构继续保管。
医疗机构撤销后，所保管的病历可以由省级卫生计生行政部门、 中医药管理部门或者省级卫生计生行政部门、中医药管理部门指定的 机构按照规定妥善保管。
第七章 附则
第三十一条 本规定由国家卫生计生委负责解释。
第三十二条 本规定自2014年1月1日起施行。原卫生部和国家中 医药管理局于2002年公布的《医疗机构病历管理规定》（卫医发〔2002〕 193号）同时废止。
关于印发电子病历应用管理规范（试行）的通知
（国卫办医发〔2017〕8 号）
各省、自治区、直辖市卫生计生委、中医药管理局，新疆生产建设兵 团卫生局：
为贯彻落实全国卫生与健康大会精神及深化医药卫生体制改革 有关要求，规范电子病历临床使用与管理，促进电子病历有效共享， 推进医疗机构信息化建设，国家卫生计生委、国家中医药管理局组织 制定了《电子病历应用管理规范（试行）》。现印发给你们（可从国 家卫生计生委官方网站“医政医管”栏目下载），请遵照执行。
国家卫生计生委办公厅
国家中医药管理局办公室
2017年2月15日
电子病历应用管理规范（试行）
第一章 总则
第一条 为规范医疗机构电子病历（含中医电子病历，下同）应 用管理，满足临床工作需要，保障医疗质量和医疗安全，保证医患双 方合法权益，根据《中华人民共和国执业医师法》、《中华人民共和 国电子签名法》、《医疗机构管理条例》等法律法规，制定本规范。
第二条 实施电子病历的医疗机构，其电子病历的建立、记录、 修改、使用、保存和管理等适用本规范。
第三条 电子病历是指医务人员在医疗活动过程中，使用信息系 统生成的文字、符号、图表、图形、数字、影像等数字化信息，并能 实现存储、管理、传输和重现的医疗记录，是病历的一种记录形式， 包括门（急）诊病历和住院病历。
第四条 电子病历系统是指医疗机构内部支持电子病历信息的
采集、存储、访问和在线帮助，并围绕提高医疗质量、保障医疗安全、 提高医疗效率而提供信息处理和智能化服务功能的计算机信息系统。
第五条 国家卫生计生委和国家中医药管理局负责指导全国电 子病历应用管理工作。地方各级卫生计生行政部门（含中医药管理部 门）负责本行政区域内的电子病历应用监督管理工作。
第二章 电子病历的基本要求
第六条 医疗机构应用电子病历应当具备以下条件：
（一）具有专门的技术支持部门和人员，负责电子病历相关信息 系统建设、运行和维护等工作；具有专门的管理部门和人员，负责电 子病历的业务监管等工作；
（二）建立、健全电子病历使用的相关制度和规程；
（三）具备电子病历的安全管理体系和安全保障机制；
（四）具备对电子病历创建、修改、归档等操作的追溯能力；
（五）其他有关法律、法规、规范性文件及省级卫生计生行政部 门规定的条件。
第七条 《医疗机构病历管理规定（2013年版》、《病历书写基 本规范》、《中医病历书写基本规范》适用于电子病历管理。
第八条 电子病历使用的术语、编码、模板和数据应当符合相关 行业标准和规范的要求，在保障信息安全的前提下，促进电子病历信 息有效共享。
第九条 电子病历系统应当为操作人员提供专有的身份标识和 识别手段，并设置相应权限。操作人员对本人身份标识的使用负责。
第十条 有条件的医疗机构电子病历系统可以使用电子签名进 行身份认证，可靠的电子签名与手写签名或盖章具有同等的法律效力。
第十一条 电子病历系统应当采用权威可靠时间源。
第三章 电子病历的书写与存储
第十二条 医疗机构使用电子病历系统进行病历书写，应当遵循 客观、真实、准确、及时、完整、规范的原则。
门（急）诊病历书写内容包括门（急）诊病历首页、病历记录、 化验报告、医学影像检查资料等。
住院病历书写内容包括住院病案首页、入院记录、病程记录、手 术同意书、麻醉同意书、输血治疗知情同意书、特殊检查（特殊治疗） 同意书、病危（重）通知单、医嘱单、辅助检查报告单、体温单、医 学影像检查报告、病理报告单等。
第十三条 医疗机构应当为患者电子病历赋予唯一患者身份标 识，以确保患者基本信息及其医疗记录的真实性、一致性、连续性、 完整性。
第十四条 电子病历系统应当对操作人员进行身份识别，并保存 历次操作印痕，标记操作时间和操作人员信息，并保证历次操作印痕、 标记操作时间和操作人员信息可查询、可追溯。
第十五条 医务人员采用身份标识登录电子病历系统完成书写、 审阅、修改等操作并予以确认后，系统应当显示医务人员姓名及完成 时间。
第十六条 电子病历系统应当设置医务人员书写、审阅、修改的 权限和时限。实习医务人员、试用期医务人员记录的病历，应当由具 有本医疗机构执业资格的上级医务人员审阅、修改并予确认。上级医 务人员审阅、修改、确认电子病历内容时，电子病历系统应当进行身 份识别、保存历次操作痕迹、标记准确的操作时间和操作人信息。
第十七条 电子病历应当设置归档状态，医疗机构应当按照病历 管理相关规定，在患者门（急）诊就诊结束或出院后，适时将电子病 历转为归档状态。电子病历归档后原则上不得修改，特殊情况下确需 修改的，经医疗机构医务部门批准后进行修改并保留修改痕迹。
第十八条 医疗机构因存档等需要可以将电子病历打印后与非
电子化的资料合并形成病案保存。具备条件的医疗机构可以对知情同 意书、植入材料条形码等非电子化的资料进行数字化采集后纳入电子 病历系统管理，原件另行妥善保存。
第十九条 门（急）诊电子病历由医疗机构保管的，保存时间自 患者最后一次就诊之日起不少于15年；住院电子病历保存时间自患者 最后一次出院之日起不少于30年。
第四章 电子病历的使用
第二十条 电子病历系统应当设置病历查阅权限，并保证医务人 员查阅病历的需要，能够及时提供并完整呈现该患者的电子病历资料。 呈现的电子病历应当显示患者个人信息、诊疗记录、记录时间及记录 人员、上级审核人员的姓名等。
第二十一条 医疗机构应当为申请人提供电子病历的复制服务。 医疗机构可以提供电子版或打印版病历。复制的电子病历文档应当可 供独立读取，打印的电子病历纸质版应当加盖医疗机构病历管理专用 章。
第二十二条 有条件的医疗机构可以为患者提供医学影像检查 图像、手术录像、介入操作录像等电子资料复制服务。
第五章 电子病历的封存
第二十三条 依法需要封存电子病历时，应当在医疗机构或者其 委托代理人、患者或者其代理人双方共同在场的情况下，对电子病历 共同进行确认，并进行复制后封存。封存的电子病历复制件可以是电 子版；也可以对打印的纸质版进行复印，并加盖病案管理章后进行封 存。
第二十四条 封存的电子病历复制件应当满足以下技术条件及 要求：
（一）储存于独立可靠的存储介质，并由医患双方或双方代理人 共同签封；
（二）可在原系统内读取，但不可修改；
（三）操作痕迹、操作时间、操作人员信息可查询、可追溯；
（四）其他有关法律、法规、规范性文件和省级卫生计生行政部 门规定的条件及要求。
第二十五条 封存后电子病历的原件可以继续使用。电子病历尚 未完成，需要封存时，可以对已完成的电子病历先行封存，当医务人 员按照规定完成后，再对新完成部分进行封存。
第六章 附则
第二十六条 本规范所称的电子签名，是指《电子签名法》第二 条规定的数据电文中以电子形式所含、所附用于识别签名人身份并表 明签名人认可其中内容的数据。“可靠的电子签名”是指符合《电子签 名法》第十三条有关条件的电子签名。
第二十七条 本规范所称电子病历操作人员包括使用电子病历 系统的医务人员，维护、管理电子病历信息系统的技术人员和实施电 子病历质量监管的行政管理人员。
第二十八条 本规范所称电子病历书写是指医务人员使用电子 病历系统，对通过问诊、查体、辅助检查、诊断、治疗、护理等医疗 活动获得的有关资料进行归纳、分析、整理形成医疗活动记录的行为。
第二十九条 省级卫生计生行政部门可根据本规范制定实施细 则。
第三十条 《电子病历基本规范（试行）》（卫医政发〔2010〕 24号）、《中医电子病历基本规范（试行）》（国中医药发〔2010〕 18号）同时废止。
第三十一条 本规范自2017年4月1日起施行。
国家卫生计生委办公厅
关于印发住院病案首页数据填写质量规范（暂行）和住院病案
首页数据质量管理与控制指标（2016 版）的通知
（国卫办医发〔2016〕24 号）
各省、自治区、直辖市卫生计生委，新疆生产建设兵团卫生局：
为加强住院病案首页质量管理与控制，提高住院病案首页填写质 量，我委在《卫生部关于修订住院病案首页的通知》（卫医政发〔2011〕 84号）中《住院病案首页部分项目填写说明》的基础上，组织制定了 《住院病案首页数据填写质量规范（暂行）》和《住院病案首页数据 质量管理与控制指标（2016版）》（可从国家卫生计生委网站下载）。 现印发给你们，请遵照执行。
国家卫生计生委办公厅
2016年5月31日
住院病案首页数据填写质量规范（暂行）
第一章 基本要求
第一条 为提高住院病案首页数据质量，促进精细化、信息化管 理，为医院、专科评价和付费方式改革提供客观、准确、高质量数据， 提高医疗质量，保障医疗安全，依据《中华人民共和国统计法》、《病 历书写基本规范》等相关法律法规，制定本规范。
第二条 住院病案首页是医务人员使用文字、符号、代码、数字 等方式，将患者住院期间相关信息精炼汇总在特定的表格中，形成的 病例数据摘要。
住院病案首页包括患者基本信息、住院过程信息、诊疗信息、费 用信息。
第三条 住院病案首页填写应当客观、真实、及时、规范，项目
填写完整，准确反映住院期间诊疗信息。
第四条 住院病案首页中常用的标量、称量应当使用国家计量标 准和卫生行业通用标准。
第五条 住院病案首页应当使用规范的疾病诊断和手术操作名 称。诊断依据应在病历中可追溯。
第六条 疾病诊断编码应当统一使用ICD-10，手术和操作编码应 当统一使用ICD-9-CM-3。
使用疾病诊断相关分组（DRGs）开展医院绩效评价的地区，应 当使用临床版ICD-10和临床版ICD-9-CM-3。
第七条 医疗机构应当建立病案质量管理与控制工作制度，确保 住院病案首页数据质量。
第二章 填写规范
第八条 入院时间是指患者实际入病房的接诊时间；出院时间是 指患者治疗结束或终止治疗离开病房的时间，其中死亡患者是指其死 亡时间；记录时间应当精确到分钟。
第九条 诊断名称一般由病因、部位、临床表现、病理诊断等要 素构成。
出院诊断包括主要诊断和其他诊断（并发症和合并症）。
第十条 主要诊断一般是患者住院的理由，原则上应选择本次住 院对患者健康危害最大、消耗医疗资源最多、住院时间最长的疾病诊 断。
第十一条 主要诊断选择的一般原则
（一）病因诊断能包括疾病的临床表现，则选择病因诊断作为主 要诊断。
（二）以手术治疗为住院目的的，则选择与手术治疗相一致的疾 病作为主要诊断。
（三）以疑似诊断入院，出院时仍未确诊，则选择临床高度怀疑、 倾向性最大的疾病诊断作为主要诊断。
（四）因某种症状、体征或检查结果异常入院，出院时诊断仍不 明确，则以该症状、体征或异常的检查结果作为主要诊断。
（五）疾病在发生发展过程中出现不同危害程度的临床表现，且 本次住院以某种临床表现为诊治目的，则选择该临床表现作为主要诊 断。
疾病的临终状态原则上不能作为主要诊断。
（六）本次住院仅针对某种疾病的并发症进行治疗时，则该并发 症作为主要诊断。
第十二条 住院过程中出现比入院诊断更为严重的并发症或疾 病时，按以下原则选择主要诊断：
（一）手术导致的并发症，选择原发病作为主要诊断。
（二）非手术治疗或出现与手术无直接相关性的疾病，按第十条 选择主要诊断。
第十三条 肿瘤类疾病按以下原则选择主要诊断：
（一）本次住院针对肿瘤进行手术治疗或进行确诊的，选择肿瘤 为主要诊断。
（二）本次住院针对继发肿瘤进行手术治疗或进行确诊的，即使 原发肿瘤依然存在，选择继发肿瘤为主要诊断。
（三）本次住院仅对恶性肿瘤进行放疗或化疗时，选择恶性肿瘤 放疗或化疗为主要诊断。
（四）本次住院针对肿瘤并发症或肿瘤以外的疾病进行治疗的， 选择并发症或该疾病为主要诊断。
第十四条 产科的主要诊断应当选择产科的主要并发症或合并 症。没有并发症或合并症的，主要诊断应当由妊娠、分娩情况构成，
包括宫内妊娠周数、胎数（G）、产次（P）、胎方位、胎儿和分娩 情况等。
第十五条 多部位损伤，以对健康危害最大的损伤或主要治疗的 损伤作为主要诊断。
第十六条 多部位灼伤，以灼伤程度最严重部位的诊断为主要诊 断。在同等程度灼伤时，以面积最大部位的诊断为主要诊断。
第十七条 以治疗中毒为主要目的的，选择中毒为主要诊断，临 床表现为其他诊断。
第十八条 其他诊断是指除主要诊断以外的疾病、症状、体征、 病史及其他特殊情况，包括并发症和合并症。
并发症是指一种疾病在发展过程中引起的另一种疾病，后者即为 前者的并发症。
合并症是指一种疾病在发展过程中出现的另外一种或几种疾病， 后发生的疾病不是前一种疾病引起的。合并症可以是入院时已存在， 也可以是入院后新发生或新发现的。
第十九条 填写其他诊断时，先填写主要疾病并发症，后填写合 并症；先填写病情较重的疾病，后填写病情较轻的疾病；先填写已治 疗的疾病，后填写未治疗的疾病。
第二十条 下列情况应当写入其他诊断：
入院前及住院期间与主要疾病相关的并发症；现病史中涉及的疾 病和临床表现；住院期间新发生或新发现的疾病和异常所见；对本次 住院诊治及预后有影响的既往疾病。
第二十一条 由于各种原因导致原诊疗计划未执行、且无其他治 疗出院的，原则上选择拟诊疗的疾病为主要诊断，并将影响原诊疗计 划执行的原因（疾病或其他情况等）写入其他诊断。
第二十二条 手术及操作名称一般由部位、术式、入路、疾病性 质等要素构成。
多个术式时，主要手术首先选择与主要诊断相对应的手术。一般 是技术难度最大、过程最复杂、风险最高的手术，应当填写在首页手 术操作名称栏中第一行。
既有手术又有操作时，按手术优先原则，依手术、操作时间顺序 逐行填写。
仅有操作时，首先填写与主要诊断相对应的、主要的治疗性操作 （特别是有创的治疗性操作），后依时间顺序逐行填写其他操作。
第三章 填报人员要求
第二十三条 临床医师、编码员及各类信息采集录入人员，在填 写病案首页时应当按照规定的格式和内容及时、完整和准确填报。
第二十四条 临床医师应当按照本规范要求填写诊断及手术操 作等诊疗信息，并对填写内容负责。
第二十五条 编码员应当按照本规范要求准确编写疾病分类与 手术操作代码。临床医师已作出明确诊断，但书写格式不符合疾病分 类规则的，编码员可按分类规则实施编码。
第二十六条 医疗机构应当做好住院病案首页费用归类，确保每 笔费用类别清晰、准确。
第二十七条 信息管理人员应当按照数据传输接口标准及时上 传数据，确保住院病案首页数据完整、准确。
卫生健康委 教育部 财政部 人力资源社会保障部
医保局 药监局关于印发加强医疗机构药事管理
促进合理用药的意见的通知
（国卫医发〔2020〕2 号）
各省、自治区、直辖市人民政府，新疆生产建设兵团：
经国务院同意，现将《关于加强医疗机构药事管理促进合理用药 的意见》印发给你们，请认真贯彻执行。
卫生健康委 教 育 部
财 政 部 人力资源社会保障部
医 保 局 药 监 局
2020年2月21日
关于加强医疗机构药事管理促合理用药的意见
加强医疗机构药事管理，是建立健全现代医院管理制度的重要内 容，是加强医疗卫生服务综合监管的重要举措。近年来，我国药事管 理不断加强，合理用药水平逐步提升。同时，积极推进药品集中采购 和使用改革，完善药品价格形成机制，规范药品生产流通秩序。为进 一步加强医疗机构药事管理和药学服务，加大药品使用改革力度，全 链条推进药品领域改革，提升医疗机构管理水平，促进合理用药，更 好地保障人民健康，经国务院同意，现提出以下意见。
一、加强医疗机构药品配备管理
（一）规范医疗机构用药目录。医疗机构要依据安全、有效、经 济的用药原则和本机构疾病治疗特点，及时优化本机构用药目录。国 家以临床用药需求为导向，动态调整国家基本药物目录。各地要加大 力度促进基本药物优先配备使用，推动各级医疗机构形成以基本药物 为主导的“1+X”用药模式。“1”为国家基本药物目录；“X”为非基本药
物，应当经过医疗机构药事管理与药物治疗学委员会充分评估论证， 并优先选择国家组织集中采购和使用药品及国家医保目录药品。鼓励 城市医疗集团、县域医疗共同体等建立药品联动管理机制，规范各级 医疗机构用药目录。各级卫生健康行政部门要加强医疗机构药品使用 监测，定期分析辖区内医疗机构药品配备使用情况，指导督促公立医 疗机构不断优化用药目录，形成科学合理的用药结构。
（二）完善医疗机构药品采购供应制度。医疗机构药事管理与药 物治疗学委员会要按照集体决策、程序公开、阳光采购的要求，根据 省级药品集中采购结果，确定药品生产企业或药品上市许可持有人， 由生产企业或药品上市许可持有人确定配送企业。医疗机构药学部门 负责本机构药品统一采购，严格执行药品购入检查、验收等制度。医 疗机构应当坚持以临床需求为导向，坚持合理用药，严格执行通用名 处方规定。公立医疗机构应当认真落实国家和省级药品集中采购要求， 切实做好药品集中采购和使用相关工作；依托省级药品集中采购平台， 积极参与建设全国统一开放的药品公共采购市场。鼓励医疗联合体探 索药品统一采购。研究医疗联合体内临床急需的医疗机构制剂调剂和 使用管理制度，合理促进在医疗联合体内共享使用。
（三）完善药事管理与药物治疗学委员会制度。地市级以上卫生 健康行政部门组建药师专家库。医疗机构药事管理与药物治疗学委员 会在确定采购目录和采购工作中，应当在卫生健康行政部门指导下， 从药师专家库中随机抽取一定数量的药学专家参加，并加大药学专家 意见的权重。卫生健康行政部门成立国家级、省级、地市级药事管理 与药物治疗学委员会，分别为全国和本地区药事管理和药学服务提供 技术支持。鼓励有条件的地区试点建立总药师制度，并将总药师纳入 药师专家库管理。
二、强化药品合理使用
（四）加强医疗机构药品安全管理。医疗机构应当建立覆盖药品 采购、贮存、发放、调配、使用等全过程的监测系统，加强药品使用 情况动态监测分析，对药品使用数量进行科学预估，并实现药品来源、
去向可追溯。按照药品贮存相关规定，配备与药品贮存条件相一致的 场所和设施设备，定期对库存药品进行养护与质量检查。遵循近效期 先出的原则，避免出现过期药品。严格规范特殊管理药品和高警示药 品的管理，防止流入非法渠道。
（五）提高医师临床合理用药水平。医师要遵循合理用药原则， 能口服不肌注，能肌注不输液，依据相关疾病诊疗规范、用药指南和 临床路径合理开具处方，优先选用国家基本药物、国家组织集中采购 和使用药品及国家医保目录药品。充分发挥各级药事质量控制中心作 用，加强对药品不良反应、用药错误和药害事件的监测，按规定及时 上报，提高应急处置能力，保证用药安全。医疗联合体内上级医疗机 构要加强对下级医疗机构的指导，推动提高基层药学服务水平和医疗 服务质量。各级卫生健康行政部门要将药品合理使用培训作为继续教 育重要内容，将药物临床应用指南、处方集纳入继续医学教育项目， 重点加强对基本药物临床合理使用的培训，实现医疗机构医师药师培 训全覆盖。
（六）强化药师或其他药学技术人员对处方的审核。加大培养培 训力度，完善管理制度，提高药师或其他药学技术人员参与药物治疗 管理的能力。药师或其他药学技术人员负责处方的审核、调剂等药学 服务，所有处方均应当经审核通过后方可进入划价收费和调配环节。 要加大处方审核和点评力度，重点对处方的合法性、规范性、适宜性 进行审核，对于不规范处方、用药不适宜处方及超常处方等，应当及 时与处方医师沟通并督促修改，确保实现安全、有效、经济、适宜用 药。
（七）加强合理用药管理和绩效考核。卫生健康行政部门要将医 疗机构药物合理使用等相关指标纳入医疗机构及医务人员绩效考核 体系，并细化实化基本药物采购和使用等相关考核指标及内容。药师 或其他药学技术人员发现不合理处方应当及时按有关规定进行处置。 医保部门发现可能会对医疗保障基金支出造成影响或损失的处方，应 当及时按有关规定和协议进行处理，并做好和医疗机构的沟通。
三、拓展药学服务范围
（八）加强医疗机构药学服务。医疗机构要根据功能定位加大药 学人员配备和培训力度。要强化临床药师配备，围绕患者需求和临床 治疗特点开展专科药学服务。临床药师要积极参与临床治疗，为住院 患者提供用药医嘱审核、参与治疗方案制订、用药监测与评估以及用 药教育等服务。在疑难复杂疾病多学科诊疗过程中，必须要有临床药 师参与，指导精准用药。探索实行临床药师院际会诊制度。鼓励医疗 机构开设药学门诊，为患者提供用药咨询和指导。
（九）发展居家社区药学服务。在家庭医生签约服务等基层医疗 卫生服务中，积极开展用药咨询、药物治疗管理、重点人群用药监护、 家庭药箱管理、合理用药科普等服务。鼓励医疗联合体内将二级以上 医疗机构药师纳入家庭医生签约服务团队，有条件的地区可探索为行 动不便的老年人、孕产妇、儿童等重点人群开展上门的居家药学服务。 大力开展全科医生、社区护士的合理用药知识培训，采取进修学习、 对口支援、远程教育等方式，帮助基层提高药学服务水平。
（十）规范“互联网+药学服务”。在开展互联网诊疗或远程医疗 服务过程中，要以实体医疗机构内的药师为主体，积极提供在线药学 咨询、指导患者合理用药、用药知识宣教等“互联网+药学服务”。规 范电子处方在互联网流转过程中的关键环节的管理，电子处方审核、 调配、核对人员必须采取电子签名或信息系统留痕的方式，确保信息 可追溯。探索医疗卫生机构处方信息与药品零售消费信息互联互通。 强化电子处方线上线下一体化监管，不断完善监管措施。鼓励有条件 的地方探索建立区域药事管理或处方审核平台，提升处方调配事中事 后监管水平。
四、加强药学人才队伍建设
（十一）加强药学人才培养。鼓励有条件的高校举办临床药学本 科专业教育。引导高校根据药学服务需求，合理确定药学相关专业招 生规模及结构，适度扩大临床药学相关专业研究生招生规模。强化药 学相关学科建设，加强学生药物治疗相关专业知识和临床实践能力培
养。加强药学类、药品制造类等专业职业教育，为医疗机构培养药学、 制剂生产等领域技术技能人才，优化药学部门人才结构。
（十二）合理体现药学服务价值。药学服务是医疗服务的组成部 分。各地要完善药学服务标准，推进药学服务规范化建设，提升药学 服务水平。在医疗服务价格中统筹考虑药学服务的成本和价值，支持 药学服务发展，激励药学人员在促进合理用药、减少资源浪费等方面 发挥积极作用。医疗机构应当强化药师对处方的审核，规范和引导医 师用药行为，并在药师薪酬中体现其技术劳务价值。医保部门将药师 审核处方情况纳入医保定点医疗机构绩效考核体系。
（十三）保障药师合理薪酬待遇。落实“两个允许”要求，将药师 与医师、护士等其他卫生专业技术人员统筹考虑，充分体现药师的岗 位特点，保障药师合理的收入水平，增强药师职业吸引力。结合药师 不同岗位特点，建立完善以临床需求为导向的人才评聘机制，克服唯 论文、唯职称、唯学历、唯奖项倾向。改善医疗机构药师的工作条件， 为开展药学服务提供必要的设备设施。
五、完善行业监管
（十四）开展药品使用监测和临床综合评价。建立覆盖各级公立 医疗卫生机构的国家、省、地市、县药品使用监测信息网络，推广应 用统一的药品编码。建立健全药品使用监测与临床综合评价工作机制 和标准规范，突出药品临床价值，提升药品供应保障能力。各级医疗 机构要充分利用药品使用监测数据，对药品临床使用的安全性、有效 性、经济性等开展综合评价，加强评价结果的分析应用，作为医疗机 构用药目录遴选、药品临床合理使用、提供药学服务、控制不合理药 品费用支出等的重要依据。
（十五）加强合理用药监管。国家卫生健康委制定合理用药监测 指标体系并组织实施，充分利用现代信息手段，提高监管效率和水平。 国家卫生健康委会同相关部门建立抽查机制，每年组织对各省（区、 市）处方有关情况按一定比例进行抽查，各地也要相应加大抽查和公 布力度。
（十六）规范药品推广和公立医疗机构药房管理。医疗机构要加 强对参加涉及药品耗材推广的学术活动的管理，由企业举办或赞助的 学术会议、培训项目等邀请由医疗机构统筹安排，并公示、备案备查。 坚持公立医疗机构药房的公益性，公立医疗机构不得承包、出租药房， 不得向营利性企业托管药房，不得以任何形式开设营利性药店。公立 医疗机构与企业合作开展物流延伸服务的，应当按企业所提供的服务 向企业支付相关费用，企业不得以任何形式参与医疗机构的药事管理 工作。
六、强化组织实施
（十七）加强组织领导。各地要高度重视加强医疗机构药事管理 工作，切实加强组织领导和统筹协调，结合实际制定务实管用的具体 举措，明确部门责任，确保各项任务落实到位。要按照深化医改总体 要求，把医疗机构药事管理作为医改近期重点任务进行部署，加强相 关政策衔接配套。要充分发挥行业组织的专业作用，认真听取公立医 疗机构、非公立医疗机构等各方面意见，增强各项措施的执行力，不 断完善相关政策。
（十八）强化部门协作。卫生健康行政部门要制定国家药品处方 集和药事质量控制指标，加强医疗机构药师的培养培训，开展药物合 理使用监管考核工作，制定药学服务项目相关技术标准、服务规范。 教育部门要加大药学专业学位特别是临床药学专业学生的培养力度， 提高教育质量。财政部门要按规定落实投入责任。人力资源社会保障 部门要会同有关部门加快推进公立医院薪酬制度和职称评定改革，完 善药学人员岗位设置。医疗保障部门要指导地方统筹推进医疗服务价 格改革，总结推广地方体现药学服务价值的做法，积极推广有益经验。 国家中医药局根据中医药特点，会同相关部门另行制定加强中药药事 管理的相关文件并组织实施。
（十九）加强督促指导。国家卫生健康委要会同相关部门建立医 疗机构药事管理重点工作跟踪和通报制度，加强各地工作进展的监测 和定期通报，对进展滞后或管理不力的地区，要向省级人民政府通报
并采取对地方相关部门约谈等方式督促及时整改。要强化政策指导， 允许和鼓励地方结合实际创造性开展工作，提高医疗机构药事管理水 平，及时总结和推广基层探索创新的好经验好做法。
（二十）加强宣传引导。各地各有关部门要积极宣传加强医疗机 构药事管理、促进合理用药的重大意义，提高全社会对药事管理重要 性和紧迫性的认识，引导医疗机构和医务人员理解、支持和参与改革。 加强政策解读，合理引导社会预期，妥善回应社会关切，营造良好社 会氛围。大力宣传药学服务先进典型，增强药学人员职业荣誉感，发 挥示范引领作用。