关于印发医疗保障标准化工作指导意见的通知》 （医保发〔2019〕39号）等文件要求，现就做好医保疾病诊断和手术 操作、医疗服务项目、药品和医用耗材等15项医疗保障信息业务编码 标准贯彻执行工作通知如下：
一、提高政治站位，充分认识贯彻执行医疗保障信息业务编码标准 的重要性
高起点推进医疗保障标准化建设是落实国家标准化战略的重要 内容，是推进深化医疗保障制度改革的重大任务，也是实现医保治理 现代化的基础性工程。加快贯彻执行15项医疗保障信息业务编码标准， 实现全国医疗保障信息业务一码通，是当前医保工作的一项紧迫任务。 各省级医疗保障部门要提高政治站位，强化使命担当，坚持目标导向， 推动工作平稳实施，更好地发挥编码标准在异地就医、待遇保障、医 药服务管理、医药价格和招标采购、基金监管和公共服务等方面的支 撑作用，提升医疗保障治理能力和公共服务质量，不断提升人民群众 获得感。
二、明确工作任务，有序推进信息业务编码标准贯彻执行
贯彻执行信息业务编码标准工作是一项系统工程，要坚持总体部 署，分类施策，有序开展，稳妥推进。一是做好本地区医保药品、医 用耗材、医疗服务项目、门诊慢特病病种、按病种结算病种和日间手
术病种等6项信息业务编码与国家编码标准数据库的映射校验工作， 确保项项有码；组织所辖地市做好与省级映射数据库的编码对应和确 认工作；按照职责权限做好省地两级相关医保待遇政策标识，组织统 筹地区医保经办机构与定点医药机构完成本地区编码匹配工作。二是 将医保疾病诊断和手术操作、医保系统单位、医保系统工作人员、定 点医疗机构、医保医师、医保护士、定点零售药店、医保药师等8项 信息业务编码全量完整维护，及时入库，动态调整，国家赋码后同步 更新，实现编码标准“纵向全贯通、横向全覆盖”。三是搭建医疗保障 基金结算清单应用环境，确保DRG、DIP等医保支付方式改革试点地 区率先应用。四是要做好数据治理和质量控制工作，为加快建立全国 统一、高效、兼容、便捷、安全的医疗保障信息系统提供基础支撑。
三、加强组织保障，有效构建编码标准贯彻执行工作机制
医疗保障信息业务编码标准贯彻执行工作量大、时间紧、任务重、 要求高，各省级医疗保障部门要把编码标准贯彻执行工作列入重要议 事日程，确保在2021年3月底前全面完成。一是加强组织领导，从医 保卫生相关行政部门、医保经办机构、定点医药机构等抽调专业扎实、 能挑大梁的复合型人才组成工作专班，明确责任到人。二是制定工作 方案，结合实际细化分解目标任务，压实责任单位，倒排工作时间， 实行挂图作战。三是健全工作机制，上下联动，部门协同，形成工作 合力，统筹推进编码标准贯彻执行工作。四是强化督导调度，全面掌 握辖区内工作开展情况，及时研究解决推进过程中发现的新情况新问 题，如遇重大问题，要及时向国家医保局报告。五是严格评估验收， 省级部门组织对所辖地区编码标准贯彻落实情况进行初评，初评合格 后提请国家医保局进行验收，做到成熟一家，验收一家，上线一家， 确保编码过渡平稳，上线后应用顺畅，群众看病结算不影响，待遇享 受无差错。
四、广泛宣传培训，积极营造共建共享共用良好生态环境
各级医疗保障部门、定点医药机构和相关药械企业既是标准的参 与者和维护者，也是标准的贯彻者和使用者。省级医疗保障部门要加
强编码标准培训工作，充分调动所辖统筹区医疗保障部门、定点医药 机构和相关药械企业的积极性和主动性，尽快使相关单位的人员深入 学习编码规则和方法，准确掌握标准内容和应用要求。加强编码标准 宣传工作，全方位、多角度宣传解读编码标准实施成果，提升编码标 准的影响力和公信力，营造编码标准共建共享共用的良好生态环境。
各省级医疗保障部门要严格按照通知要求抓好工作落实，在12 月15日前将联络员名单及具体实施方案报国家医保局备案。自2021 年1月起，每月25日前报送工作进展，国家医保局将建立编码标准贯 彻执行工作情况通报制度，定期通报各地工作进展情况。
特此通知。
国家医疗保障局
关于印发医疗保障标准化工作指导意见的通知
（医保发〔2019〕39 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局：
为加快推进医疗保障标准化建设，我局研究起草了《医疗保障标 准化工作指导意见》，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
国家医疗保障局 2019年6月20日
医疗保障标准化工作指导意见
为深入贯彻实施国家标准化战略，加快形成全国统一的医疗保障 标准化体系，根据《国务院关于印发深化标准化工作改革方案的通知》 （国发〔2015〕13号）和《国家标准化体系建设发展规划（2016-2020 年）》等文件要求，结合医疗保障改革发展需求，制定本指导意见。
一、充分认识医疗保障标准化工作的重要性和紧迫性
标准化是现代社会的基本要素，体现了党的治国理念和执政方略。 习近平总书记指出，中国将积极实施标准化战略，以标准助力创新发 展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展。医疗保障是关系人 民群众健康福祉的重大民生工程，其标准化工作将会影响到医疗保障 制度的完善。我国医疗保障制度建立运行20多年，尚未形成统一的标 准化体系，难以适应医疗保障治理现代化要求。各地要充分认识医疗 保障标准化工作的重要性和紧迫性，进一步统一思想、明确目标，运 用科学手段，采取有效措施，扎实推进医疗保障标准化工作。
二、准确把握医疗保障标准化工作的总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十 九大和十九届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想， 积极适应医疗保障改革发展需要，统一规划、统一分类、统一发布、 统一管理，制定各项医疗保障标准，推动标准实施，形成全国统一的 医疗保障标准化体系，为新时代医疗保障高质量发展提供支撑。
（二）基本原则
1. 坚持顶层设计、统筹规划。围绕医疗保障治理现代化建设目 标，发挥国家医疗保障局在政策指引、体系建设、组织协调等方面的 主导作用，统筹推进全国医疗保障标准化工作。
2. 坚持科学权威、以人为本。参照国际、国家和行业已有标准， 广泛征询意见，凝聚各界共识，科学制定标准。以规范管理和提升服 务为出发点，增强标准的适用性和可及性。
3. 坚持需求导向、急用先立。根据医疗保障改革发展需要，突 出重点，急用先立，分批制定实施各类医疗保障标准。以全国医疗保 障信息化建设为支撑，逐步形成全国统一的标准规范。
4. 坚持试点先行、平稳推进。根据标准化建设需要，在信息化 试点地区率先贯彻医疗保障标准，加强动态维护，不断完善修订，促 进标准平稳落地，确保群众就医结算不受影响。
（三）主要目标
建立国家医疗保障局主导、相关部门认同、各地协同推进的标准 化工作机制，形成与医疗保障改革发展相适应的标准化体系。到2020 年，在全国统一医疗保障信息系统建设基础上，逐步实现疾病诊断和 手术操作等15项信息业务编码标准的落地使用。“十四五”期间，形成 全国医疗保障标准清单，启动部分医疗保障标准的研究制定和试用完 善。
三、建立健全新时期医疗保障标准化体系
（一）完善标准化工作基础
1.开展基础研究。坚持目标导向和问题导向，在国家标准化战略 框架下加强医疗保障标准化基础研究，为医疗保障标准化体系建设提 供理论依据和实践支撑。开展对国外医疗保障标准化和相关行业标准 化的比较研究，提升标准化工作质量，促进医疗保障标准与其他行业 标准衔接。
2.建立工作机制。建立上下联动、系统合力、职责分明的医疗保 障标准化工作机制。国家医疗保障局归口管理，集系统之力组织各类 标准的研究制定，开展动态维护和完善修订等工作。地方医疗保障部 门按照国家统一安排，积极参与标准制定，贯彻实施各项标准，根据 实际需求和区域特点制定地方标准。
（二）加强重点领域标准化工作
1.基础共性标准。建立全国统一的医疗保障基础共性标准，形成 全国医疗保障系统共建共享、相关部门单位衔接交换的“通用语言”。 包括医疗保障信息业务编码标准、统一标识、档案管理规范等，以及 医疗保障信息化建设涉及的网络安全、数据交换、运行维护等技术标 准。
2.管理工作规范。完善覆盖医疗保障基金管理、业务经办管理、 医药价格和招标采购管理等工作规范。包括审核结算支付、转移接续、 异地结算、支付方式管理等基金管理和经办业务规范，经办机构建设、 经办人员行为等经办体系建设规范，医疗服务项目与价格以及药品、 医用耗材的招标采购管理规范等。
3.公共服务标准。优化快捷高效、方便实用的医疗保障公共服务 标准。包括基本医疗保险参保登记、信息披露、个人信息查询等公共 服务规范，医疗保障经办部门与定点医药机构等第三方机构的协议管 理规范，长期护理保险失能评估标准、服务项目标准等。
4.评价监督标准。建立医疗保障绩效考核和服务评价标准。包括 对参保人、参保单位、定点医药机构及其工作人员的信用评价标准， 以及医疗保障基金运行监控管理规范、医药服务价格监测规范等。
（三）做好标准贯彻实施
1.组织试点使用。按照先试点完善、再推广普及的方式，稳妥推 进各类医疗保障标准的贯彻实施。前期重点开展医保疾病诊断和手术 操作、医疗服务项目、药品、医用耗材4项信息业务编码标准的测试 使用，及时总结经验做法，为其余11项信息业务编码标准的全面实施 提供可行经验和示范引领。
2.加强动态维护。组建动态维护小组，搭建动态维护平台，开展 医疗保障标准动态维护。做好国家和省级动态维护工作的协调联动， 加强维护小组与相关业务部门的沟通协作，提升标准维护效率。组建 各类标准咨询专家团队，协助解决重点难点问题。
3.促进标准化与信息化融合。利用标准化强化对信息化建设的基 础支撑，发挥信息化对标准化工作的提升引领。将信息化贯穿标准化 工作全程，提升数据收集、分析和整理效率。利用信息化平台开展事 件管理，实行全程留痕。
4.做好标准实施的监督评价。建立医疗保障标准实施监督机制， 形成科学合理的考核指标和评估办法。建立标准激励约束和优化改进 机制，实施跟踪调查和检查评估，形成制定标准、贯彻实施、监督评 估、完善修订等良性循环，提升医疗保障标准化工作实效。
四、强化医疗保障标准化工作保障措施
（一）加强组织领导
各级医疗保障部门要加强医疗保障标准化工作的组织领导和统 筹协调，建立相应工作机制，夯实工作力量，将标准化工作摆上重要 议事日程，科学合理制定工作规划，周密组织实施标准化工作。
（二）汇聚各方力量
建立高水平医疗保障标准化智库，吸纳相关领域专家参与，加强 标准化理论研究，提升标准化工作水平。建立与相关部门、高等院校、 社会团体等部门单位的协作机制，充分发挥专家作用，为标准的制定 贯彻提供支撑。
（三）加强业务培训
加大医疗保障标准培训力度，编制培训教材，创新培训方式，提 高标准培训效率。着重提高标准化从业人员素质，优化知识结构，培 养造就一支专业扎实、经验丰富的标准化人才队伍。
（四）加强宣传引导
通过各种宣传媒介，全方位、多角度宣传解读医疗保障标准及实 施成果，提升标准的影响力和公信力。指导相关机构准确掌握标准内 容、理解标准要求，提高标准化实施水平。在医疗保障系统内普及推 广标准，营造学标准、懂标准、用标准的浓厚氛围。
医保疾病诊断和手术操作、药品、医疗服务项目、医用耗材 四项信息业务编码规则和方法
一、医保疾病诊断和手术操作编码规则和方法
（一）疾病诊断编码规则
ICD-10医保版编码的前3位为“类目”，由1位大写英文字母加2位 阿拉伯数字表示疾病大类；第4位为“亚目”，用1位阿拉伯数字表示疾 病大类的细分；第5、6位为“延拓的区分码（条目）”，用2位阿拉伯 数字表示临床疾病诊断名称。疾病诊断编码主要结构见图1。
图 1 疾病诊断编码主要结构
（二）手术操作编码规则
ICD-9-CM3医保版编码全部由阿拉伯数字组成，前2位为“类目”， 代表手术章节；第3位为“亚目”，代表手术大类；第4位为“细目”，代 表手术大类的细分；第5、6位为“延拓的区分码（条目）”，代表具体 手术操作名称。手术操作编码结构见图2。
图 2 手术操作编码主要结构
（三）中医诊断编码规则
中医诊断编码使用“95国标”，包含中医病名和中医证候名编码， 均为由阿拉伯数字和大写英文字母组成的6位码。中医病名和证候名 编码结构见图3。
图 3 中医病名和证候名编码结构
二、医保药品编码规则和方法
（一）西药编码规则
西药编码分6个部分共23位，通过大写英文字母和阿拉伯数字按 特定顺序排列表示。其中，第1部分是西药药品识别码，第2部分是西 药药品类别码，第3部分是西药药品名称码，第4部分是西药药品剂型 码，第5部分是西药药品规格包装码，第6部分是西药药品企业码。西 药编码结构见图4。
图 4 西药编码结构
第1部分：西药药品识别码，用1位大写英文字母“X”表示。
第2部分：西药药品类别码，对西药自然属性进行分类的代码， 采用层次代码结构。根据药品活性物质治疗解剖系统、治疗用途及药 理学作用划分，分为4个层级，共5位。其中第1层器官/解剖系统分类 采用1位大写英文字母表示，第2层药理学/治疗学分类采用2位阿拉伯 数字表示，第3、4层化学/药理学/治疗学分类分别采用1位大写英文字 母表示。
第3部分：西药药品名称码，西药药品名称采用中文通用名称（不 含剂型），原则上不包含命名中的盐基、酸根部分。西药药品名称码 由药品名称拼音首字母码和药品名称码两部分组成，共4位。其中药 品名称首字母码用1位大写英文字母表示，药品名称码用3位阿拉伯数 字表示。
第4部分：西药药品剂型码，西药药品剂型除个别使用《国家基 本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2017年版）中规定的 剂型外，均为药品注册的剂型。西药药品剂型码由剂型类别码和药品 剂型码2部分组成，共4位。其中剂型类别码用1位大写英文字母表示， 药品剂型码用3位阿拉伯数字表示。
第5部分：西药药品规格包装码，药品规格为药品注册批件的规 格，药品包装为药品补充申请批件的包装。西药药品规格包装码由规 格码和包装码2部分组成，共4位。其中，规格码用2位阿拉伯数字或 大写英文字母表示，包装码用2位阿拉伯数字或大写英文字母表示。
第6部分：西药药品企业码，药品企业为药品注册批件的生产单 位或公司名称。西药药品企业码为国家药品监督管理部门药品本位码 中的5位药品企业代码。
（二）中成药编码
中成药编码分5个部分共20位，通过大写英文字母和阿拉伯数字 按特定顺序排列表示。其中，第1部分是中成药药品识别码，第2部分 是中成药药品类别码，第3部分是中成药药品名称码，第4部分是中成 药药品规格包装码，第5部分是中成药药品企业码。中成药编码的结 构见图5。
图 5 中成药编码结构
第1部分：中成药药品识别码，用1位大写英文字母“Z”表示。
第2部分：中成药药品类别码，根据中成药功能主治划分，采用 层次分类结构，分4个层级，共5位。其中，第1层功能主治采用1位大 写英文字母表示，第2层功能主治分类采用2位阿拉伯数字表示，第3 层功能主治分类采用1位大写英文字母表示，第4层功能主治分类采用 1位大写英文字母表示。
第3部分：中成药药品名称码，中成药药品名称采用中文通用名 称（含剂型）。中成药药品名称码由药品名称首字母码和药品名称码 2部分组成，共5位。药品名称首字母码用1位大写英文字母表示，药 品名称码用4位阿拉伯数字表示。由于中成药药品名称中包含品种剂 型，故不再对中成药剂型另行赋码。
第4部分：中成药药品规格包装码，药品规格为药品注册批件的 规格，药品包装为药品补充申请批件的包装。中成药药品规格包装码 由规格码和包装码2部分组成，共4位。其中规格码用2位阿拉伯数字 或大写英文字母表示，包装码用2位阿拉伯数字或大写英文字母表示。
第5部分：中成药药品企业码，药品企业为药品注册批件的生产 单位或公司名称。中成药药品企业码为国家药品监督管理部门药品本 位码中的5位药品企业代码。
三、医疗服务项目编码规则和方法
医疗服务项目编码分4个部分共15位，通过阿拉伯数字按特定顺 序排列表示。其中，第1部分为行政区划编码，第2部分为基础编码， 第3部分为项目分解编码，第4部分为项目加收编码。医疗服务项目编 码结构见图6。
图 6 医疗服务项目编码结构
第1部分：行政区划编码，采用国家标准行政区划代码前两位编 码，用“00”表示国家统一的医疗服务项目，用“11”、“12”等表示相关 省份的临时医疗服务项目。
第2部分：基础编码，采用《全国医疗服务价格项目规范（试行 2001年版）》（2007年修订）版编码，用9位阿拉伯数字表示。
第3部分：项目分解编码，按照医疗服务项目内涵规定可分解的 非收费项目的识别码，用2位阿拉伯数字表示。
第4部分：项目加收编码，对医疗服务项目补充收费的附加标识 码，用2位阿拉伯数字表示。
四、医保医用耗材编码规则和方法
医保医用耗材编码分5个部分共20位，通过大写英文字母和阿拉 伯数字按特定顺序排列表示。其中第1部分是耗材标识码，第2部分是 分类码，第3部分是通用名码，第4部分是产品特征码，第5部分是生 产企业码。医保医用耗材编码结构见图7。
图 7 医保医用耗材编码结构
第1部分：耗材标识码，用1位大写英文字母“C”表示。
第2部分：分类码，根据医用耗材学科、用途、部位、功能划分， 用6位阿拉伯数字表示。
第3部分：通用名码，创建全国统一的医保医用耗材通用名码， 用3位阿拉伯数字表示。
第4部分：产品特征码，根据耗材材质、规格等特征赋予的代码， 用5位阿拉伯数字表示。
第5部分：生产企业码，依据医疗器械注册证或备案凭证为耗材 生产企业赋予的唯一代码，用5位阿拉伯数字表示。
国家医疗保障局办公室关于印发