基本医疗保险跨省异地就医直接结算经办规程
第一章 总则
第一条 为加强跨省异地就医直接结算经办业务管理，规范经办 业务流程，推动业务协同联动，提高服务水平，根据《中共中央 国 务院关于深化医疗保障制度改革的意见》等文件要求，制定本规程。
第二条 本规程所称跨省异地就医是指基本医疗保险参保人员 在参保关系所在省、自治区、直辖市（以下统称省）以外的定点医药 机构发生的就医、购药行为。跨省异地就医直接结算是指参保人员跨 省异地就医时只需支付按规定由个人负担的医疗费用，其他费用由就 医地经办机构与跨省联网定点医药机构按医疗保障服务协议（以下简 称医保服务协议）约定审核后支付。
第三条 本规程适用于基本医疗保险参保人员跨省异地就医直
接结算经办管理服务工作。其中基本医疗保险包括职工基本医疗保险 （以下简称职工医保）和城乡居民基本医疗保险（以下简称居民医保）。
第四条 跨省异地就医直接结算工作实行统一管理、分级负责。 国家级经办机构承担制定并实施全国异地就医结算业务流程、标准规 范，全国异地就医数据管理与应用，跨省异地就医资金预付和结算管 理、对账费用清分、智能监控、运行监测，跨省业务协同和争议处理 等职能。省级经办机构承担全国异地就医结算业务流程、标准规范在 本辖区内的组织实施，建设和完善省级异地就医结算系统，辖区内跨 省异地就医直接结算业务协同、资金管理和争议处理等职能。各统筹 地区应按照国家和省级跨省异地就医结算政策规定，及时出台本地配 套政策，做好跨省异地就医备案管理、问题协同处理和资金结算清算 等工作。
地方各级财政部门会同医疗保障部门按规定及时划拨跨省异地 就医预付金和清算资金，合理安排医疗保障经办机构的工作经费，加 强与医疗保障经办机构对账管理，确保账账相符、账款相符。
第五条 跨省异地就医直接结算费用医保基金支付部分实行先 预付后清算，预付资金原则上来源于参保人员所属统筹地区的医疗保 险基金。
第六条 优化经办流程，支持医保电子凭证、社会保障卡等作为 有效凭证，按照“就医地目录、参保地政策、就医地管理”的要求，提 供便捷高效的跨省异地就医直接结算服务。具备条件的，可按规定将 符合补充医疗保险、医疗救助等支付政策的医疗费用纳入跨省异地就 医直接结算范围。
第二章 范围对象
第七条 参加基本医疗保险的下列人员，可以申请办理跨省异地 就医直接结算。
（一）跨省异地长期居住人员，包括异地安置退休人员、异地长 期居住人员、常驻异地工作人员等长期在参保省外工作、居住、生活
的人员。
（二）跨省临时外出就医人员，包括异地转诊就医人员，因工作、 旅游等原因异地急诊抢救人员以及其他跨省临时外出就医人员。
第三章 登记备案
第八条 参保地经办机构按规定为参保人员办理登记备案手续。
（一）异地安置退休人员需提供以下材料：
1。医保电子凭证、有效身份证件或社会保障卡；
2。《____省（区、市）跨省异地就医登记备案表》（以下简称 备案表，见附件1）；
3。异地安置认定材料（“户口簿首页”和本人“常住人口登记卡”， 或个人承诺书，见附件2）。
（二）异地长期居住人员需提供以下材料：
1。医保电子凭证、有效身份证件或社会保障卡；
2。备案表；
3。长期居住认定材料（居住证明或个人承诺书）。
（三）常驻异地工作人员需提供以下材料：
1。医保电子凭证、有效身份证件或社会保障卡；
2。备案表；
3。异地工作证明材料（参保地工作单位派出证明、异地工作单 位证明、工作合同任选其一或个人承诺书）。
（四）异地转诊人员需提供以下材料：
1。医保电子凭证、有效身份证件或社会保障卡；
2。备案表；
3。参保地规定的定点医疗机构开具的转诊转院证明材料。
（五）异地急诊抢救人员视同已备案。
（六）其他跨省临时外出就医人员备案，需提供医保电子凭证、 有效身份证件或社会保障卡，以及备案表。
第九条 参保人员可在参保地经办机构窗口、指定的线上办理渠 道或国家医保服务平台APP、国家异地就医备案小程序、国务院客户 端小程序等多种渠道申请办理登记备案手续。通过全国统一的线上备 案渠道申请办理登记备案的，原则上参保地经办机构应在两个工作日 内办结。鼓励有条件的地区，可为参保人员提供即时办理、即时生效 的自助备案服务。
第十条 跨省异地长期居住人员登记备案后，未申请变更备案信 息或参保状态未发生变更的，备案长期有效；参保地设置变更或取消 备案时限的，按参保地规定执行。跨省临时外出就医人员备案后，有 效期原则上不少于6个月。
第十一条 参保地经办机构在为参保人员办理备案时原则上直 接备案到就医地市或直辖市等，参保人员到海南、西藏等省级统筹地 区和新疆生产建设兵团就医的，可备案到就医省和新疆生产建设兵团。 参保人员可在备案地开通的所有跨省联网定点医疗机构享受住院费 用跨省直接结算服务，门诊就医时按照参保地异地就医管理规定选择 跨省联网定点医药机构就医购药。
第十二条 参保人员办理异地就医备案后，备案有效期内可在就 医地多次就诊并享受跨省异地就医直接结算服务。备案有效期内已办 理入院手续的，不受备案有效期限制，可正常直接结算相应医疗费用。
第十三条 参保地经办机构要及时为参保人员办理异地就医备 案登记、变更和取消业务，并将异地就医备案、门诊慢特病认定资格 等信息实时上传至国家跨省异地就医管理子系统，方便就医地经办机 构和定点医疗机构查询。
第十四条 参保人员未按规定申请办理登记备案手续或在就医
地非跨省定点医药机构发生的医疗费用，按参保地规定执行。
第四章 就医管理
第十五条 省级经办机构负责指导各统筹地区将本地符合条件 的定点医药机构纳入跨省联网结算范围，就医地经办机构按要求在国 家跨省异地就医管理子系统中做好跨省联网定点医药机构基础信息、 医保服务协议状态等信息动态维护工作。不同投资主体、经营性质的 医保定点医药机构均可申请开通跨省联网结算服务，享受同样医保政 策、管理和服务。
第十六条 跨省联网定点医药机构应对异地就医患者进行身份 识别，为符合就医地规定的门（急）诊、住院异地患者提供合理规范 的诊疗服务及方便快捷的跨省异地就医直接结算服务，实时上传就医 和结算信息。提供门诊慢特病跨省直接结算服务时，应专病专治，合 理用药。参保人员未办理异地就医备案的，可在定点医药机构指引下 申请办理登记备案手续，出院结算前完成登记备案的，跨省联网定点 医疗机构应提供跨省异地就医直接结算服务。
第十七条 参保人员在就医地跨省联网定点医药机构就医购药 时，应主动表明参保身份，出示医保电子凭证或社会保障卡等有效凭 证，遵守就医地就医、购药有关流程和规范。
第五章 预付金管理
第十八条 预付金是参保地省级经办机构预付给就医地省级经 办机构用于支付参保地异地就医人员医疗费用的资金，资金专款专用， 任何组织和个人不得侵占或者挪用。原则上根据上年第四季度医保结 算资金月平均值的两倍核定年度预付金额度，按年清算。就医地可调 剂使用各参保地的预付金。
第十九条 预付金初始额度由各省级经办机构上报，国家级经办 机构核定生成《____省（区、市）跨省异地就医预付金付款通知书》 （见附件3）、《____省（区、市）跨省异地就医预付金收款通知书》
（见附件4），各省级经办机构在国家跨省异地就医管理子系统下载 后按规定通知同级财政部门付款和收款。
第二十条 每年1月底前，国家级经办机构根据上一年度各省跨 省异地就医直接结算资金支出情况，核定各省级经办机构本年度应付、 应收预付金，核定生成《全国跨省异地就医预付金额度调整明细表》 （见附件5），出具《____省（区、市）跨省异地就医预付金额度调 整付款通知书》（见附件6）、《____省（区、市）跨省异地就医预 付金额度调整收款通知书》（见附件7），通过国家跨省异地就医管 理子系统进行发布。
第二十一条 省级经办机构通过国家跨省异地就医管理子系统 下载预付金额度调整付款通知书，应于5个工作日内提交同级财政部 门。参保地省级财政部门在确认跨省异地就医资金全部缴入省级财政 专户，对省级经办机构提交的预付单和用款申请计划审核无误后，在 10个工作日内进行划款。省级财政部门划拨预付金时，注明业务类型 （预付金或清算资金），完成划拨后5个工作日内将划拨信息反馈到 省级经办机构。
第二十二条 省级经办机构完成付款确认时，应在国家跨省异地 就医管理子系统内输入付款银行名称、交易流水号和交易日期等信息， 确保信息真实、准确，原则上各省应于每年2月底前完成年度预付金 调整额度的收付款工作。
第二十三条 建立预付金预警和调增机制。预付金使用率为预警 指标，是指异地就医月度清算资金占预付金的比例。预付金使用率达 到70%，为黄色预警。预付金使用率达到90%及以上时，为红色预警， 就医省可启动预付金紧急调增流程。
第二十四条 当预付金使用率出现红色预警时，就医地省级经办 机构可在当期清算签章之日起3个工作日内登录国家跨省异地就医管 理子系统向国家级经办机构报送预付金额度调增申请。国家级经办机 构收到申请后，对就医地省级经办机构提出调增的额度进行审核确认 并向参保地和就医地省级经办机构分别下发《____省（区、市）跨省 异地就医预付金额度紧急调增付款通知书》（见附件8）、《____省
（区、市）跨省异地就医预付金额度紧急调增收款通知书》（见附件 9）。
第二十五条 参保地省级经办机构接到国家级经办机构下发的 预付金额度紧急调增通知书后，应于5个工作日内提交同级财政部门。 省级财政部门在确认跨省异地就医资金全部缴入省级财政专户，对省 级经办机构提交的预付单和用款申请计划审核无误后，在10个工作日 内完成预付金紧急调增资金的拨付。原则上预付金紧急调增额度应于 下期清算前完成拨付。
第二十六条 省级财政部门在完成预付金额度及调增资金的付 款和收款后，5个工作日内将划拨及收款信息反馈到省级经办机构， 省级经办机构同时向国家级经办机构反馈到账信息。
第二十七条 就医省返还参保省的资金列入当期就医省跨省异 地就医预付金额度调整付款通知书，并在对应参保省名称前加注“*”。 参保省应收就医省返还的资金列入当期参保省跨省异地就医预付金 额度调整收款通知书，并在对应就医省名称前加注“*”。
第二十八条 各省级经办机构在省级财政收款专户信息发生变 更时，要及时在国家跨省异地就医管理子系统变更相关信息；省级经 办机构向省级财政部门提交预付单和清算单时，需同步提交《跨省异 地就医省级财政收款专户银行账号明细表》（见附件10），并将专户 信息变更情况告知财政部门。
第二十九条 国家级经办机构负责协调和督促各省按规定及时 拨付资金。各省级经办机构负责协调和督促统筹地区及时上缴跨省异 地就医预付及清算资金。
第六章 医疗费用结算
第三十条 医疗费用结算是指就医地经办机构与本地定点医药 机构对异地就医医疗费用对账确认后，按协议或有关规定向定点医药 机构支付费用的行为。医疗费用对账是指就医地经办机构与定点医药 机构就门诊就医、购药以及住院医疗费用确认医保基金支付金额的行
为。
第三十一条 参保人员跨省异地就医直接结算住院、普通门诊和 门诊慢特病医疗费用时，原则上执行就医地规定的支付范围及有关规 定（基本医疗保险药品、医疗服务项目和医用耗材等支付范围），执 行参保地规定的基本医疗保险基金起付标准、支付比例、最高支付限 额、门诊慢特病病种范围等有关政策。
参保人员因门诊慢特病异地就医时，就医地有相应门诊慢特病病 种及限定支付范围的，执行就医地规定；没有相应门诊慢特病病种的， 定点医药机构及接诊医师要遵循相关病种诊疗规范及用药规定合理 诊疗。参保人员同时享受多个门诊慢特病待遇的，由参保地根据本地 规定确定报销规则。
第三十二条 参保人员跨省异地就医出院结算时，就医地经办机 构将其住院费用明细信息转换为全国统一的大类费用信息，经国家、 省级异地就医结算系统传输至参保地，参保地按照当地政策规定计算 出应由参保人员个人负担以及各项医保基金支付的金额，并将结果回 传至就医地定点医疗机构，用于定点医疗机构与参保人员直接结算。
第三十三条 参保人员门诊费用跨省异地就医直接结算时，就医 地经办机构按照就医地支付范围和规定对每条费用明细进行费用分 割，经国家、省级异地就医结算系统实时传输至参保地，参保地按照 当地政策规定计算出应由参保人员个人负担以及各项医保基金支付 的金额，并将结果回传至就医地定点医药机构，用于定点医药机构与 参保人员直接结算。
第三十四条 参保人员因急诊抢救就医的，医疗机构在为参保人 员办理“门诊结算”或“入院登记”时，应按接口标准规范要求如实上传 “门诊急诊转诊标志”或“住院类型”。对于“门诊急诊转诊标志”或“住 院类型”为“急诊”的，参保人员未办理异地就医备案的，参保地应视 同已备案，允许参保人员按参保地异地急诊抢救相关待遇标准直接结 算相关门诊、住院医疗费用。
第三十五条 定点医疗机构应加强外伤人员身份认证，对于符合
就医地基本医疗保险支付范围，参保人员主诉无第三方责任的医疗费 用，定点医疗机构可结合接诊及参保人员病情等实际情况，由参保人 员填写《外伤无第三方责任承诺书》（见附件11），为参保人员办理 异地就医直接结算。定点医疗机构在为参保人员办理入院登记时，应 按接口标准规范要求，通过“外伤标志”和“涉及第三方标志”两个接口， 如实上传参保人员外伤就医情况。
第三十六条 跨省联网定点医疗机构对于异地就医患者住院期 间确因病情需要到其他定点医疗机构检查治疗或到定点药店购药的， 需提供《住院期间外院检查治疗或定点药店购药单》（见附件12）， 加盖定点医疗机构医疗保险办公室章，相关费用纳入本次住院费用跨 省直接结算。
第三十七条 参保人员在就医地跨省联网定点医药机构凭医保 电子凭证或者社会保障卡等有效凭证就医购药，根据《____省（区、 市）跨省异地就医住院结算单》（见附件13）、医疗收费票据等，结 清应由个人负担的费用，就医地经办机构与定点医药机构按医保服务 协议结算医保基金支付的费用。
第三十八条 国家跨省异地就医管理子系统每日自动生成日对 账信息，实现参保地、就医地省级异地就医结算系统和国家跨省异地 就医管理子系统的三方对账，做到数据相符。原则上，参保省应每日 完成当日结算信息对账，每月3日前完成上月所有结算费用的对账。 如出现对账信息不符的情况，省级经办机构应及时查明原因，必要时 提请国家级经办机构协调处理。
第三十九条 就医地经办机构在参保人员发生住院费用跨省直 接结算后3日内将医疗费用明细上传国家跨省异地就医管理子系统， 参保地经办机构可查询和下载医药费用及其明细项目。
第四十条 就医地经办机构在次月20日前完成与定点医药机构 对账确认工作，并按医保服务协议约定，按时将确认的费用拨付给定 点医药机构。
第四十一条 就医地对于参保人员住院治疗过程跨自然年度的，
应以出院结算日期为结算时点，按一笔费用整体结算，并将医疗费用 信息传回参保地。参保地根据本地跨年度费用结算办法，可以按一笔 费用整体结算；也可以计算日均费用后，根据跨年度前后的住院天数， 将住院医疗费用分割到两个年度，确定基金和个人费用分担额度。
第四十二条 各地要支持参保人员普通门诊费用跨省直接结算 后合理的退费需求，提供隔笔退费、跨年退费和清算后退费服务。
第四十三条 跨省异地就医发生的医疗费用由就医地经办机构 按照就医地的基本医疗保险药品、医疗服务项目和医用耗材等支付范 围进行费用审核，对发生的不符合规定的医疗费用按就医地医保服务 协议约定予以扣除。
第四十四条 参保人员异地就医备案后，因结算网络系统、就诊 凭证等故障导致无法直接结算的，相关医疗费用可回参保地手工报销， 参保地经办机构按参保地规定为参保人员报销相关医疗费用。
第七章 费用清算
第四十五条 跨省异地就医费用清算是指省级经办机构之间、省 级经办机构与辖区内经办机构之间确认有关跨省异地就医医疗费用 的应收或应付金额，据实划拨的过程。
第四十六条 国家级经办机构根据就医地经办机构与定点医药 机构对账确认后的医疗费用，于每月21日生成《全国跨省异地就医费 用清算表》（见附件14）、《____省（区、市）跨省异地就医应付医 疗费用清算表》（见附件14-1）、《____省（区、市）跨省异地就医 职工医保基金应付明细表》（见附件14-2）、《____省（区、市）跨 省异地就医居民医保基金应付明细表》（见附件14-3）、《____省（区、 市）跨省异地就医医保基金审核扣款明细表》（见附件14-4）、《____ 省（区、市）跨省异地就医职工医保基金审核扣款明细表》（见附件 14-5）、《____省（区、市）跨省异地就医居民医保基金审核扣款明 细表》（见附件14-6）、《____省（区、市）跨省异地就医应收医疗 费用清算表》（见附件14-7），各省级经办机构可通过国家跨省异地
就医管理子系统精确查询本省内各统筹地区的上述清算信息，于每月 25日前确认上述内容。
第四十七条 国家级经办机构于每月底前根据确认后的《全国跨 省异地就医费用清算表》，生成《____省（区、市）跨省异地就医费 用付款通知书》（见附件15）、《____省（区、市）跨省异地就医费 用收款通知书》（见附件16），在国家跨省异地就医管理子系统发布。
第四十八条 各省级经办机构通过国家跨省异地就医管理子系 统下载《____省（区、市）跨省异地就医费用付款通知书》《____ 省（区、市）跨省异地就医费用收款通知书》后，于5个工作日内提 交同级财政部门，财政部门在确认跨省异地就医资金全部缴入省级财 政专户，对经办机构提交的清算单和用款申请计划审核无误后10个工 作日内向就医地省级财政部门划拨资金。省级财政部门在完成清算资 金拨付、收款后，在5个工作日内将划拨及收款信息反馈到省级经办 机构，省级经办机构向国家级经办机构反馈到账信息。原则上，当期 清算资金应于下期清算前完成拨付。
第四十九条 国家级经办机构发布跨省异地就医费用收付款通 知书后的5个工作日内，省级经办机构做好辖区内各统筹地区跨省异 地就医资金的上解或下拨工作。
第五十条 原则上，当月跨省异地就医直接结算费用应于次月20 日前完成申报并纳入清算，清算延期最长不超过2个月。当年跨省异 地就医直接结算费用，最晚应于次年第一季度清算完毕。
第五十一条 就医省需返还参保省资金列入当期就医省跨省异 地就医费用付款通知书中，并在对应参保省名称旁加注“*”。参保省 应收就医省返还资金列入当期参保省跨省异地就医费用收款通知书 中，并在对应就医省名称旁加注“*”。
第八章 审核检查
第五十二条 跨省异地就医医疗服务实行就医地管理。就医地经 办机构要将跨省异地就医直接结算工作纳入定点医药机构协议管理
范围，细化和完善协议条款，保障参保人员权益。
第五十三条 就医地经办机构应当对查实的违法违规行为按医 保服务协议相关约定执行，涉及欺诈骗保等重大违法违规行为应按程 序报请医保行政部门处理，并逐级上报国家级经办机构。
第五十四条 就医地经办机构对定点医药机构违规行为涉及的 医药费用不予支付，已支付的违规费用予以扣除，用于冲减参保地跨 省异地就医直接结算费用。对定点医药机构违反医保服务协议约定并 处以违约金的，由就医地经办机构按规定处理。
第五十五条 国家级经办机构适时组织各省级经办机构通过巡 查抽查、交叉互查、第三方评审等方式，开展跨省异地就医联审互查 工作，将就医地落实跨省异地就医费用审核管理责任情况纳入经办机 构规范建设考评指标，结合国家医保局飞行检查、第三方行风评价等 工作进行考核评价。国家级经办机构负责协调处理因费用审核、资金 拨付发生的争议及纠纷。
第五十六条 各级经办机构应加强跨省异地就医费用审核，建立 跨省异地就医直接结算运行监控制度，健全医保基金运行风险评估预 警机制，对跨省异地就医次均费用水平、医疗费用涨幅、报销比例等 重点指标进行跟踪监测，定期编报跨省异地就医直接结算运行分析报 告。
第九章 业务协同
第五十七条 跨省异地就医业务协同管理工作实行统一管理，分 级负责。国家级经办机构负责统一组织、协调省际业务协同管理工作， 省级医保部门负责统一组织、协调并实施跨省异地就医结算业务协同 管理工作，各统筹地区医保部门按国家和省级要求做好业务协同工作。 各级经办机构可依托国家跨省异地就医管理子系统业务协同管理模 块等多种渠道发起问题协同，并按要求做好问题响应和处理。
第五十八条 参保地医保部门对一次性跨省住院医疗总费用超 过3万元（含3万元）的疑似违规费用，可以通过国家跨省异地就医管
理子系统提出费用协查申请。申请费用协查时，需提交待协查参保人 员身份证号码、姓名、性别、医疗服务机构名称、住院号、发票号码、 入院日期、出院日期、费用总额等必要信息，以确保待协查信息准确。
国家跨省异地就医管理子系统每月26日零时生成上月26日至当 月25日全国跨省异地就医结算费用协查申请汇总表，就医省组织各统 筹地区医保部门通过国家跨省异地就医管理子系统下载当期汇总表， 并通过本地医保信息系统进行核查，已生成申请汇总表的费用协查申 请原则上不予修改或删除。
就医地医保部门接到本期汇总表后，原则上需于次月26日前完成 本期费用协查工作，并及时上传费用协查结果至国家跨省异地就医管 理子系统。遇有特殊情况确需延期办理的，自动记录至下一期，并记 入本期完成情况统计监测。协查结果分为“核查无误”和“核查有误”两 类，如协查信息与实际信息不符，需填写“核查有误”的具体原因方能 上传结果。
参保地医保部门收到就医地医保部门返回的协查结果后，5个工 作日内在国家跨省异地就医管理子系统上进行确认。对协查结果存在 异议的，应及时与就医地医保部门进行沟通处理。
第五十九条 各级医保部门可根据跨省异地就医结算业务协同 问题的紧急程度，通过国家跨省异地就医管理子系统提出问题协同申 请，明确待协同机构、主要协同事项、问题类型等，针对特定参保人 员的问题协同需标明参保人员身份信息，其中备案类问题需在2个工 作日内回复，系统故障类问题需在1个工作日内回复，其他类问题回 复时间最长不超过10个工作日。
问题协同遵循第一响应人责任制，各级医保部门在接收协同申请 后即作为第一响应人，需在规定时限内完成问题处理，根据实际情况 标注问题类型，并在国家跨省异地就医管理子系统上进行问题处理登 记，确需其他机构协助的，可在问题处理登记时详细列出其他协同机 构。如不能按期完成需及时与申请地沟通延长处理时限。
各级医保部门需在收到协同地区处理结果后进行“处理结果确
认”，明确问题处理结果。超过10个工作日未确认的，国家跨省异地 就医管理子系统默认结果确认。对问题处理结果有异议的或尚未解决 的，可重新发起问题协同，申请上一级医保部门进行协调处理。
第六十条 各级医保部门可通过国家跨省异地就医管理子系统 发布停机公告、医保政策等信息，实现医保经办信息共享。
第六十一条 探索跨省异地就医手工报销线上办理，参保人员因 故无法直接结算回参保地手工报销的，参保地经办机构可依托跨省联 网定点医药机构上传至国家医疗保障信息平台的医疗费用明细、诊断 等就诊信息实现线上报销。
第十章 附则
第六十二条 跨省异地就医医疗费用结算和清算过程中形成的 预付款项和暂收款项按相关会计制度规定进行核算。
第六十三条 异地就医业务档案由参保地经办机构和就医地经 办机构按其办理的业务分别保管。
第六十四条 各省级医保部门可根据本规程，制定本地区异地就 医直接结算实施细则。
第六十五条 本规程由国家医疗保障局负责解释。
第六十六条 本规程自2023年1月1日起实施。
国家医保局 财政部
关于进一步加强异地就医直接结算管理服务的通知
（医保发〔2024〕21 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医保局、财政厅（局）：
为贯彻落实党的二十大决策部署和二十届三中全会改革决定，完 善异地就医结算，加强异地就医直接结算管理服务，切实维护医保基 金安全，现就有关事项通知如下：
一、加强异地就医备案管理
（一）完善异地就医备案办理流程。跨省异地长期居住或跨省临 时外出就医的参保人员办理异地就医备案后可以享受跨省异地就医 直接结算服务。地方各级医保部门要严格执行《全国医疗保障经办政 务服务事项清单（2023年版）》，规范异地就医备案材料，做到省内 与跨省、线上与线下、地方渠道与国家统一渠道保持一致。规范线上 备案告知书，应明确不同类型备案人员备案材料、备案时效、变更时 限、补办政策，注明各统筹地区经办服务电话等。对于省本级和省会 城市均开通就医地服务的，参保地要做好就医地医保区划编码关联， 确保参保人备案到省本级或省会城市时，均可按规定享受跨省异地就 医直接结算服务。
（二）强化异地就医备案管理。地方各级医保部门要严格执行跨 省异地就医备案政策，原则上“先备案，后结算”。参保地允许异地就 医备案告知承诺和容缺受理的，要明确承诺的具体内容、要求以及违 反承诺相应的处理办法，细化办事承诺方式，完善容缺受理服务关键 要素，做好事中事后校验核实工作。京津冀、长三角等地区已探索视 同备案或示范区内免备案的，做好政策解读和基金运行评估，及时完 善相关政策。各省异地就医备案政策有重大调整的，省级医保部门应 及时向国家医保局请示报告。
二、合理确定异地就医结算报销政策
各统筹地区根据经济社会发展水平、人民健康需求、医保基金支 撑能力和分级诊疗要求，依据就医类型合理确定跨省异地就医差异化 结算报销政策。基金累计结余可支付月数少于6个月、参保人异地就 医需求多的地区应加强医保基金运行风险防范，及时完善异地就医结 算报销政策，跨省临时外出就医人员报销水平应与参保地同级别医疗 机构报销水平保持合理差异，原则上，跨省异地转诊人员和异地急诊 抢救人员支付比例降幅在10个百分点左右，非急诊且未转诊的其他跨 省临时外出就医人员支付比例的降幅在20个百分点左右，相关政策调 整须提前报省级医保、财政部门备案同意后执行。
三、强化就医地管理
（一）加强就医地日常审核。就医地经办机构应将异地就医人员 纳入本地同质化管理，相关异地就医医疗费用纳入本地智能审核和核 查检查范围，加强日常审核，规范定点医疗机构诊疗行为。就医地省 级医保部门要强化监督指导，压实就医地管理责任，及时跟踪监测跨 省异地就医费用审核扣款情况。就医地审核扣款情况纳入中央财政医 疗服务与保障能力提升补助资金（医疗保障服务能力建设部分）绩效 评价指标体系，对跨省异地就医直接结算审核扣款率明显低于本地就 医平均审核扣款率的地区，降低绩效评价得分。
（二）完善费用协查工作机制。就医地经办机构要按照《国家医 保局 财政部关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工 作的通知》（医保发〔2022〕22号）要求做好3万元以上跨省住院疑 似违规费用的协查工作。参保地确需就医地协查的其他费用，可依托 国家跨省异地就医管理子系统业务协同管理模块等多种渠道发起问 题协同，就医地经办机构应按要求做好问题响应和处理。
（三）推动将异地就医费用纳入DRG/DIP管理。加快启动省内异 地就医实行DRG/DIP付费，可参照就医地的付费方式和标准进行管理， 压实就医地医保部门属地管理职责，规范异地患者医疗服务行为，促 进合理诊疗、因病施治。先行先试省份要做好实际付费地区医保基金 运行监测，充分总结经验、分析问题、完善规程、优化系统，提高结
算清算效率。鼓励有条件的省份探索跨省异地就医按DRG/DIP付费改 革举措。
四、优化异地就医直接结算经办服务
各地要加强宣传培训，做到政策平稳落地，引导参保群众有序就 医。要加强异地就医业务协同管理，健全工作机制，明确责任分工， 在问题协同、业务审核、信息共享等方面加快提升各级经办业务协同 能力。要建立健全每日报错治理机制、系统运维报告机制、系统应急 处置机制，切实强化异地就医直接结算信息系统支撑保障作用。各省 要加强资金清算调度，强化省级医保部门与财政部门协作配合，完善 信息交互和资金拨付流程。
五、加强异地就医直接结算监测工作
各地要做好住院费用明细和结算清单上传工作，加强日常监测， 定期开展省级、统筹地区异地就医结算运行分析，深度挖掘数据，及 时发现基金使用异常情况，加强异地就医结算对医保基金运行影响监 测，有效识别并防范基金安全隐患。
六、完善异地就医基金监管机制
压实就医地监管责任，将跨省异地就医基金使用无差别统一纳入 本地监管。推动建立高效迅速、衔接流畅的跨区域协同监管机制，鼓 励有条件的地区推进区域监管联动，实现协同监管、联合检查、联合 惩戒。加强跨部门协作和信息共享，充分利用大数据手段，精准快速 锁定欺诈骗保、违反定点协议的可疑线索，提升精准打击能力。异地 就医集中地区的医保部门经费保障应适当向异地就医监管工作倾斜。 完善跨省异地就医追回资金退回工作机制。
国家医保局
财政部
2024年9月5日
国家医保局办公室 财政部办公厅
关于稳妥有序扩大跨省直接结算门诊慢特病病种范围的通知
（医保办发〔2024〕19 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医保局、财政厅（局）：
为贯彻落实2024年《政府工作报告》提出的落实和完善异地就医 结算要求，在基本实现高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒 症透析、器官移植术后抗排异治疗等5种门诊慢特病费用跨省直接结 算县域可及的基础上，决定新增5种门诊慢特病相关治疗费用纳入跨 省直接结算范围。现将有关事项通知如下：
一、工作目标
落实和完善异地就医结算，巩固提升高血压、糖尿病、恶性肿瘤 门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗5种门诊慢特病 跨省直接结算服务。2024年底前，所有统筹地区作为就医地提供慢性 阻塞性肺疾病、类风湿关节炎、冠心病、病毒性肝炎、强直性脊柱炎 等5种门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算服务（以下简称门诊慢 特病扩围病种），提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。
二、进一步规范门诊慢特病费用跨省直接结算政策
（一）规范跨省直接结算门诊慢特病病种名称和代码应用。门诊 慢特病跨省直接结算使用全国统一的门诊慢特病病种名称和代码（见 附件1）。为了兼容各地病种范围差异，参照国家医疗保障信息业务 编码标准中门诊慢特病病种名称及病种代码，本次增加器官移植抗排 异治疗大类代码（M08300），以及门诊慢特病扩围病种大类代码： 慢性阻塞性肺疾病（M05300）、类风湿关节炎（M06900）、冠心病 （M04600）、病毒性肝炎（M00200）、强直性脊柱炎（M07200）。
（二）执行就医地目录、参保地政策和就医地管理。门诊慢特病 相关治疗费用跨省直接结算时，使用全国统一的门诊慢特病病种代码 及病种名称进行结算，执行就医地的支付范围及有关规定（基本医疗
保险药品、医疗服务项目和医用耗材等支付范围），执行参保地的医 疗保障基金起付标准、支付比例、最高支付限额、门诊慢特病病种范 围等有关规定。
参保地有相应门诊慢特病待遇的，支持参保人员享受门诊慢特病 跨省直接结算服务，并合理确定跨省就医差异化结算报销政策，确保 基金安全可持续；没有相应门诊慢特病待遇的，按规定做好普通门诊 费用跨省直接结算工作。就医地有相应门诊慢特病病种限定支付范围 的，执行就医地支付范围；没有相应门诊慢特病病种的，定点医疗机 构及接诊医师要遵循相关病种诊疗规范及用药规定合理诊疗。参保人 员同时享受多个门诊慢特病待遇的，由参保地根据本地规定确定待遇 计算规则。
三、进一步规范就医结算流程
（一）门诊慢特病病种待遇认定。参保人员按规定向参保地医保 经办机构提交门诊慢特病病种待遇认定申请。参保地医保经办机构应 加强病种待遇认定管理，严格按照相关规定与要求做好审核认定工作， 并将认定结果及时告知申请人。
（二）门诊慢特病待遇资格识别。就医地定点医疗机构可在挂号、 就诊和结算环节调取参保患者门诊慢特病病种待遇认定信息，方便提 供相关诊疗和结算服务。有条件的定点医疗机构可在线上预约挂号时， 提前做好异地参保人员身份和门诊慢特病待遇资格的识别。属于全国 统一跨省直接结算的门诊慢特病病种，参保地按要求传输统一的跨省 直接结算门诊慢特病病种代码。
（三）结算病种代码和名称互认。参保地要做好本地门诊慢特病 病种代码映射，按照全国统一的跨省直接结算的病种代码实现结算系 统准确传输。就医地要及时做好病种代码与病种名称对应工作，方便 定点医疗机构准确获取相关信息。
（四）分病种单独结算。定点医疗机构在为具备门诊慢特病待遇 资格的异地参保人员提供跨省直接结算服务时，应专病专治，合理用
药，将门诊慢特病相关治疗费用分病种单独结算。就医地按照本地支 付范围和规定对每条费用明细进行费用分割后，连同参保人员门诊慢 特病病种代码传输给参保地。参保地按规定计算参保人员个人负担以 及各项医保基金支付的金额，并将结果回传至就医地定点医疗机构。 同时发生的与门诊慢特病治疗无关的其他医疗费用按普通门诊费用 分开结算。尚未开展跨省直接结算的门诊慢特病费用应指导参保人员 全额现金结算后回参保地手工报销。有条件的定点医疗机构结算成功 后在票据、清单等凭证上显示结算医疗费用类别（普通门诊、门诊慢 特病或自费）。
（五）退费需求妥善处理。异地参保人员有门诊慢特病待遇的， 在门诊挂号和就诊结算时应主动告知定点医疗机构。就医地医疗机构 要加强内部流程优化，及时调取参保人员门诊慢特病结算资格，减少 退费情况的发生。门诊慢特病费用按照普通门诊统筹待遇结算的，定 点医疗机构核实相关情况后，应协助为参保人员退费后重新按照门诊 慢特病结算；符合参保地政策规定的，参保人员也可到参保地医保经 办机构进行手工（零星）报销。
四、进一步提升管理服务效能
（一）做好参保地服务。跨省异地长期居住或跨省临时外出就医 的参保人员办理异地就医备案后可以享受门诊慢特病跨省异地就医 直接结算服务。参保地经办机构需将本地所有门诊慢特病病种待遇认 定信息及时上传国家医保局信息平台，方便参保人员在国家医保服务 平台APP查询。按全国统一《门诊慢特病跨省异地就医结算政策及流 程告知书（模版）》（见附件2）的要求，聚焦参保群众共性问题， 进一步完善本地告知事项。鼓励有条件的参保地为参保患者提供门诊 慢特病费用结算线上查询渠道，聚焦参保人员关注信息，提供医疗费 用报销起付线、统筹基金支付金额、个人自付和个人自费等报销明细 信息。
（二）强化就医地管理。就医地要完善定点医疗机构医保协议， 指导就医地定点医疗机构做好宣传引导和门诊慢特病相关治疗费用
跨省直接结算服务。就医地经办机构要落实管理责任，将异地就医纳 入本地同质化管理，加强日常审核，将异地就医医疗费用纳入本地智 能审核和核查检查，规范诊疗行为。省级医保部门要强化监督指导， 及时跟踪监测跨省异地就医费用审核扣款情况。
（三）提高跨省协同响应效率。各地应明确专人负责跨省业务协 同工作，地方医保部门要及时将定点医疗机构和参保人员反映的问题 通过国家跨省异地就医管理子系统业务协同管理模块点对点发起问 题协同，也可通过省级异地结算联络员进行跨省协调。问题协同地应 按要求及时响应，加强沟通，切实提升问题响应效率。
（四）加强门诊慢特病业务全过程监管。各地对门诊慢特病申请 受理、待遇认定、用药、检查、治疗等情况，开展智能审核和监控， 随机抽查、专项检查，对于发现的违规违法行为严肃处理。对在门诊 慢特病病种待遇认定过程中，以徇私舞弊、伪造病历等行为将不符合 门诊慢特病标准的患者资格认定通过的，一经发现，立即终止相关患 者门诊慢特病待遇。属于医疗机构责任的，暂停或取消该医疗机构门 诊慢特病定点资格。造成医保基金损失的，追回医保基金，按有关规 定进行行政处罚。涉嫌犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任。
五、进一步扩大服务覆盖范围
（一）扩大门诊慢特病跨省联网定点医疗机构范围。各地要指导 本地定点医疗机构完成医保疾病诊断、医保药品、医疗服务项目、医 用耗材、门诊慢特病病种等医疗保障业务编码贯标，优先选取诊疗水 平高、管理规范的定点医疗机构提供门诊慢特病跨省直接结算服务， 及时准确上传定点医疗机构信息和开通的门诊慢特病病种信息。
（二）做好扩围病种相关系统改造和联调测试工作。各地应做好 全国统一的医保信息平台落地应用工作，并按照《跨省异地就医管理 子系统接口规范（V2 1）》的要求，做好本地门诊慢特病病种代码 比对和兼容工作，完成医保经办机构和定点医疗机构信息系统升级改 造和联调测试，确保12月底前全国统一切换上线门诊慢特病扩围病种 的跨省直接结算服务。各省需进一步规范信息系统报错提示信息，准
确描述错误原因，做到简明扼要、通俗易懂；停机维护期间，需在系 统接口中返回停机信息，便于参保人员和联网定点医疗机构及时了解 相关信息。
六、工作要求
（一）加强组织领导。落实和完善异地就医结算是今年《政府工 作报告》提出的重要任务之一，门诊慢特病跨省直接结算病种扩围是 今年医疗保障领域推动“高效办成一件事”重点事项之一。各省医保部 门务必高度重视，坚持“一把手”亲自抓，层层分解，压实责任，将此 项工作抓紧、抓实、抓细，不折不扣地完成扩围任务。
（二）注重系统协同。各省医保部门要强化本省政策、管理和信 息化工作协同，加强省际间或区域内工作配合，建立异地就医结算联 络员机制，及时解决群众异地就医结算问题。在做好门诊慢特病跨省 直接结算的同时，全力推进省内门诊慢特病直接结算服务。
（三）做好宣传培训。各地医保部门要加强对定点医疗机构的宣 传培训，全面解读门诊慢特病跨省直接结算政策、管理流程，指导跨 省联网定点医疗机构做好院内系统改造和人员培训。利用网络、报刊、 电视、广播等媒体，做好对外政策宣传解读，及时回应群众关切，合 理引导社会预期。
国家医保局办公室
财政部办公厅
2024年9月5日
国家医保局 财政部
关于加快推进门诊费用跨省直接结算工作的通知
（医保发〔2021〕27 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医保局、财政厅（局）：
为贯彻落实2021年《政府工作报告》重点任务和《国务院办公厅 关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》（国办发〔2020〕35 号）要求，解决人民群众在跨省异地就医结算中的“急难愁盼”问题， 加快推进门诊费用跨省直接结算，现就有关事项通知如下：
一、工作目标
2021年底前，各省份60%以上的县至少有1家普通门诊费用跨省 联网医疗机构，各统筹地区基本实现普通门诊费用跨省直接结算；对 于高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术 后抗排异治疗等5个群众需求大、各地普遍开展的门诊慢特病，每个 省份至少有一个统筹地区实现相关治疗费用跨省直接结算。
2022年底前，每个县至少有1家定点医疗机构能够提供包括门诊 费用在内的医疗费用跨省直接结算服务；基本实现上述5个主要门诊 慢特病的相关治疗费用跨省直接结算统筹地区全覆盖，推进其他门诊 慢特病的相关治疗费用跨省直接结算或线上零星报销。
二、重点工作
（一）扩大普通门诊费用跨省直接结算覆盖范围。各省份要全力 推动门诊费用跨省直接结算工作，确保2021年底前所有省份、所有统 筹地区作为参保地和就医地双向开通，符合条件的职工医保和城乡居 民医保参保人员能够在联网定点医疗机构实现普通门诊费用跨省直 接结算。
（二）积极推进门诊慢特病的相关治疗费用跨省直接结算。各省 份要规范统一参保人员门诊慢特病申办途径、就医规定等政策措施。
门诊慢特病的相关治疗费用跨省直接结算时使用全国统一的病种编 码，执行就医地规定的支付范围及有关规定（基本医疗保险药品、医 疗服务项目和医用耗材等支付范围），门诊慢特病病种范围和医保基 金起付标准、支付比例、最高支付限额等执行参保地政策。国家医保 局重点推进高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器 官移植术后抗排异治疗等5个门诊慢特病的相关治疗费用跨省直接结 算。各省份可根据实际情况，加强区域协作，协商确定增补纳入联网 结算的病种，探索将更多门诊慢特病的相关治疗费用纳入跨省直接结 算或通过线上报销途径提供便捷高效的政务服务。
（三）全力推进定点医药机构联网工作。省级医保部门要指导所 辖统筹地区加强协议管理，新增定点医疗机构应同步提供门诊费用跨 省直接结算服务。按照合理布局、分步纳入的原则，重点加大异地就 医需求量大，流动人口相对集中地区联网定点医疗机构扩围力度。鼓 励各地结合本地实际，推进定点零售药店提供门诊费用跨省直接结算 服务。
（四）持续优化异地就医备案线上服务。推行“承诺制”“容缺后 补制”，推进异地就医备案“零跑腿”“不见面”等线上服务。已上线国 家异地就医快速备案和已自助开通异地就医直接结算服务的省份，力 争在2021年6月底前实现统筹地区全覆盖。未上线省份统筹推进系统 改造和联调测试，尽快开通相关服务。2021年9月底前，全国所有统 筹地区依托国家医保服务平台提供统一的线上备案服务。
自助开通异地就医直接结算服务试点省份要及时掌握和跟踪试 点实施和运行情况，2021年6月底前将自评报告报送国家医保局。国 家医保局将总结试点经验，适时扩大试点范围。
（五）确保跨省直接结算信息系统升级改造到位并平稳运行。 2021年6月底前，按照《跨省异地就医管理子系统接口规范（V2。0）》 要求，各省（自治区、直辖市）医保部门应安全、平稳、有序地完成 系统接口升级，新接口支持医保电子凭证、身份证、社会保障卡等多 种就医介质直接结算。2021年6月底前，各地应将全国统一的定点医 药机构编码上传至国家跨省异地就医管理子系统，开通门诊慢特病跨
省联网定点医疗机构应将开通的病种编码经医保经办机构确认后同 步上传。
（六）强化跨省异地就医结算业务协同高效。门诊结算时效强， 各地应充分利用跨省异地就医业务协同管理机制，加强就医地与参保 地间信息沟通。就医地应按照《医疗保障基金使用监督管理条例》要 求加强监管，切实打击欺诈骗保行为。国家医保局将探索零星报销线 上办理的实现路径，参保地可将零星报销疑点通过国家跨省异地就医 管理子系统业务协同管理模块发起费用协查，就医地应积极配合，协 助完成。
（七）加强异地就医费用跨省直接结算预付金和清算资金管理。 省级医保部门和财政部门应按照《国家医保局办公室财政部办公厅关 于完善跨省异地就医直接结算资金收付工作的通知》（医保办发〔2020〕 2号）等文件提出的时限要求，按期完成年度预付金额度调整、预付 金紧急调增和月度清算资金拨付，以及在国家跨省异地就医管理子系 统内的确认工作。原则上，当月跨省异地就医结算费用应于次月20 日前完成申报并纳入清算，清算时间延期最长不超过2个月；当年度 跨省异地就医结算费用，最晚应于次年第一季度清算完毕；如确有特 殊情况，需提前报备说明。
三、工作要求
（一）加强组织领导。推动门诊费用跨省直接结算是2021年《政 府工作报告》明确提出的重点工作，各级医保部门和财政部门要紧紧 围绕党中央、国务院决策部署，进一步提高政治站位，始终将医保事 业高质量发展同人民美好生活需要紧密结合起来，切实解决参保群众 异地就医结算中遇到的“急难愁盼”问题。各级医保部门要将跨省异地 就医直接结算工作作为本单位年度重点工作任务，主要领导负总责亲 自抓，分管领导具体抓好落实。要按照工作目标和时限要求，制定工 作计划，把握工作节奏和力度，将工作落实到具体责任人，层层压实 责任，确保按时保质完成任务。省级财政部门要会同医保部门按要求 做好预付资金和清算资金的收付款工作，做好经费保障工作，支持跨
省异地就医直接结算重点任务落地。
（二）加强统筹协调。省级医保部门统筹“十四五”时期医疗保障 制度改革和制度运行，坚持门诊费用跨省直接结算政策和管理的统一 性和规范性，兼顾全国统一医疗保障信息平台建设、15项业务编码的 贯标落地应用进度，加强系统集成，注重各项改革协调推进。尚未开 展门诊费用省内异地就医直接结算的省份，要按照跨省联网工作安排， 同步实现省内联网结算。
（三）加强调度督导。2021年4月30日前，省级医保部门将 2021-2022年门诊费用跨省直接结算工作计划报送至国家医保局。各 省份要建立省内专项工作督导台账，定期调度统筹地区接入、定点医 疗机构扩面和系统运行情况。国家医保局将按月通报跨省异地就医直 接结算扩面情况和系统运行报错情况，会同财政部按季度通报跨省异 地就医直接结算资金收付款情况，适时组织省际间门诊费用跨省直接 结算业务实测，对进展缓慢、工作落实不力的省份进行约谈督导。
国家医保局 财政部 2021年4月12日
国家医疗保障局办公室
关于印发医疗保障基金结算清单填写规范的通知
（医保办发〔2020〕20 号）
北京市、天津市、吉林省、江苏省无锡市、浙江省金华市、安徽省滁 州市、湖北省宜昌市、四川省成都市、DRG付费国家试点城市医疗保 障局：
为统一医保结算清单数据采集标准，提高医保结算清单数据质量， 根据《国家医疗保障局关于印发医疗保障定点医疗机构等信息业务编 码规则和方法的通知》（医保发〔2019〕55号）和《关于印发疾病诊 断相关分组（DRG）付费国家试点技术规范和分组方案的通知》（医 保办发〔2019〕36号）有关要求，我们研究制定了《医疗保障基金结 算清单填写规范（试行）》。现印发给你们，请认真贯彻落实，加快 推进医保结算清单的落地使用，做好基础信息质量控制，提高数据管 理能力。如遇重大问题，请及时向国家医疗保障局规财法规司和医药 管理司反馈。
国家医疗保障局办公室 2020年4月24日
关于印发疾病诊断相关分组（DRG）付费
国家试点技术规范和分组方案的通知
（医保办发〔2019〕36 号）
有关省、自治区、直辖市，新疆生产建设兵团医疗保障局：
为贯彻落实医保支付方式改革任务，切实做好疾病诊断相关分组 （DRG）付费国家试点工作，我局组织制订了《国家医疗保障DRG 分组与付费技术规范》（以下简称《技术规范》）和《国家医疗保障 DRG（CHS-DRG）分组方案》（以下简称《分组方案》）。现印发 给你们，并就有关事项通知如下：
一、坚持统分结合，逐步形成有中国特色的DRG付费体系
各试点城市应遵循《技术规范》确定的DRG分组基本原理、适 用范围、名词定义，以及数据要求、数据质控、标准化上传规范、分 组策略与原则、权重和费率确定等要求开展有关工作。要严格执行《分 组方案》，确保26个主要诊断分类（MDC）和376个核心DRG分组 （ADRG）全国一致，并按照统一的分组操作指南，结合各地实际情 况，制定本地的细分DRG分组（DRGs）。各试点城市不得随意更改 MDC和ADRG组别。
二、贯彻落实标准，做好基础数据质量控制
各试点城市要按照《国家医疗保障局关于印发医疗保障标准化工 作指导意见的通知》（医保发〔2019〕39号）和《国家医疗保障局关 于印发医疗保障定点医疗机构等信息业务编码规则和方法的通知》 （医保发〔2019〕55号）要求，统一使用医保疾病诊断和手术操作、 医疗服务项目、药品、医用耗材、医保结算清单等5项信息业务编码 标准。试点城市医保经办机构应建立信息业务编码标准维护团队，开 展医保信息系统数据库动态维护、编码映射和有关接口改造等工作， 推进信息业务编码标准落地应用，在全国使用“通用语言”。通过医保 结算清单采集医疗机构有关数据。各试点城市要加快推进与DRG付
费国家试点有关的信息系统改造工作，完善方案设计、招标、采购、 部署等重点环节的实施和监督，提高数据管理能力。
三、组建专家队伍，提供技术支撑
国家医疗保障局成立DRG付费国家试点工作组技术指导组（以 下简称“技术指导组”），设在北京市医疗保障局。试点城市和所在省 （区）也要相应组建本地专家队伍，包括医保管理、信息技术、统计 分析、病案管理、临床医学等各方面的专家，打造专业化的管理队伍， 提高管理水平，保障试点工作顺利实施和推进。技术指导组将组织 DRG付费国家试点专家组对省级、试点城市医保部门的骨干人员和 核心专家进行培训。有关省（区、市）和试点城市负责对相关部门其 他人员、医疗机构人员、地方有关专家的培训，切实做到参加DRG 付费国家试点工作的所有人员都培训到位。
请有关省（区、市）医保部门认真落实本通知要求，会同本地 DRG付费国家试点工作组各成员单位，按照试点工作方案积极推进 国家试点工作。我局将同步开展DRG付费国家试点监测评估工作， 重点是监测各试点城市工作进展，评估DRG付费改革成效，并采取 适当方式公布有关结果。
国家医疗保障局办公室 2019年10月16日
关于印发《医疗机构药品监督管理办法（试行）》的通知
（国食药监安[2011]442 号）
各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局），新 疆生产建设兵团食品药品监督管理局：
为加强医疗机构药品监督管理，健全药品质量保证体系，强化医 疗机构药品质量意识，保障人民群众用药安全，依据《中华人民共和 国药品管理法》、《中华人民共和国药品管理法实施条例》，国家食 品药品监督管理局制定了《医疗机构药品监督管理办法（试行）》， 现予印发，请遵照执行。 国家食品药品监督管理局 二〇一一年十月十一日