关于印发疾病诊断相关分组（DRG）付费
国家试点技术规范和分组方案的通知
（医保办发〔2019〕36 号）
有关省、自治区、直辖市，新疆生产建设兵团医疗保障局：
为贯彻落实医保支付方式改革任务，切实做好疾病诊断相关分组 （DRG）付费国家试点工作，我局组织制订了《国家医疗保障DRG 分组与付费技术规范》（以下简称《技术规范》）和《国家医疗保障 DRG（CHS-DRG）分组方案》（以下简称《分组方案》）。现印发 给你们，并就有关事项通知如下：
一、坚持统分结合，逐步形成有中国特色的DRG付费体系
各试点城市应遵循《技术规范》确定的DRG分组基本原理、适 用范围、名词定义，以及数据要求、数据质控、标准化上传规范、分 组策略与原则、权重和费率确定等要求开展有关工作。要严格执行《分 组方案》，确保26个主要诊断分类（MDC）和376个核心DRG分组 （ADRG）全国一致，并按照统一的分组操作指南，结合各地实际情 况，制定本地的细分DRG分组（DRGs）。各试点城市不得随意更改 MDC和ADRG组别。
二、贯彻落实标准，做好基础数据质量控制
各试点城市要按照《国家医疗保障局关于印发医疗保障标准化工 作指导意见的通知》（医保发〔2019〕39号）和《国家医疗保障局关 于印发医疗保障定点医疗机构等信息业务编码规则和方法的通知》 （医保发〔2019〕55号）要求，统一使用医保疾病诊断和手术操作、 医疗服务项目、药品、医用耗材、医保结算清单等5项信息业务编码 标准。试点城市医保经办机构应建立信息业务编码标准维护团队，开 展医保信息系统数据库动态维护、编码映射和有关接口改造等工作， 推进信息业务编码标准落地应用，在全国使用“通用语言”。通过医保 结算清单采集医疗机构有关数据。各试点城市要加快推进与DRG付
费国家试点有关的信息系统改造工作，完善方案设计、招标、采购、 部署等重点环节的实施和监督，提高数据管理能力。
三、组建专家队伍，提供技术支撑
国家医疗保障局成立DRG付费国家试点工作组技术指导组（以 下简称“技术指导组”），设在北京市医疗保障局。试点城市和所在省 （区）也要相应组建本地专家队伍，包括医保管理、信息技术、统计 分析、病案管理、临床医学等各方面的专家，打造专业化的管理队伍， 提高管理水平，保障试点工作顺利实施和推进。技术指导组将组织 DRG付费国家试点专家组对省级、试点城市医保部门的骨干人员和 核心专家进行培训。有关省（区、市）和试点城市负责对相关部门其 他人员、医疗机构人员、地方有关专家的培训，切实做到参加DRG 付费国家试点工作的所有人员都培训到位。
请有关省（区、市）医保部门认真落实本通知要求，会同本地 DRG付费国家试点工作组各成员单位，按照试点工作方案积极推进 国家试点工作。我局将同步开展DRG付费国家试点监测评估工作， 重点是监测各试点城市工作进展，评估DRG付费改革成效，并采取 适当方式公布有关结果。
国家医疗保障局办公室 2019年10月16日
关于印发《医疗机构药品监督管理办法（试行）》的通知
（国食药监安[2011]442 号）
各省、自治区、直辖市食品药品监督管理局（药品监督管理局），新 疆生产建设兵团食品药品监督管理局：
为加强医疗机构药品监督管理，健全药品质量保证体系，强化医 疗机构药品质量意识，保障人民群众用药安全，依据《中华人民共和 国药品管理法》、《中华人民共和国药品管理法实施条例》，国家食 品药品监督管理局制定了《医疗机构药品监督管理办法（试行）》， 现予印发，请遵照执行。 国家食品药品监督管理局 二〇一一年十月十一日
医疗机构药品监督管理办法（试行）
第一章 总则
第一条 为加强医疗机构药品质量监督管理，保障人体用药安全、 有效，依据《中华人民共和国药品管理法》（以下简称《药品管理法》）、 《中华人民共和国药品管理法实施条例》（以下简称《药品管理法实 施条例》）等法律法规，制定本办法。
第二条 本办法适用于中华人民共和国境内医疗机构药品质量 的监督管理，医疗机构购进、储存、调配及使用药品均应当遵守本办 法。
第三条 国家食品药品监督管理局主管全国医疗机构药品质量 监督管理工作，地方各级药品监督管理部门主管本行政区域内医疗机 构药品质量监督管理工作。
第四条 医疗机构应当建立健全药品质量管理体系，完善药品购
进、验收、储存、养护、调配及使用等环节的质量管理制度，做好质 量跟踪工作，并明确各环节中工作人员的岗位责任。 医疗机构应当有专门的部门负责药品质量的日常管理工作；未设 专门部门的，应当指定专人负责药品质量管理。
第五条 医疗机构应当向所在地药品监督管理部门提交药品质 量管理年度自查报告，自查报告应当包括以下内容：
（一）药品质量管理制度的执行情况； （二）医疗机构制剂配制的变化情况； （三）接受药品监督管理部门的监督检查及整改落实情况； （四）对药品监督管理部门的意见和建议。 自查报告应当在本年度12月31日前提交。
第二章 药品购进和储存
第六条 医疗机构必须从具有药品生产、经营资格的企业购进药 品。 医疗机构使用的药品应当按照规定由专门部门统一采购，禁止医 疗机构其他科室和医务人员自行采购。
医疗机构因临床急需进口少量药品的，应当按照《药品管理法》 及其实施条例的有关规定办理。
第七条 医疗机构购进药品，应当查验供货单位的《药品生产许 可证》或者《药品经营许可证》和《营业执照》、所销售药品的批准 证明文件等相关证明文件，并核实销售人员持有的授权书原件和身份 证原件。 医疗机构应当妥善保存首次购进药品加盖供货单位原印章的前 述证明文件的复印件，保存期不得少于5年。
第八条 医疗机构购进药品时应当索取、留存供货单位的合法票 据，并建立购进记录，做到票、账、货相符。合法票据包括税票及详 细清单，清单上必须载明供货单位名称、药品名称、生产厂商、批号、 数量、价格等内容，票据保存期不得少于3年。
第九条 医疗机构必须建立和执行进货验收制度，购进药品应当 逐批验收，并建立真实、完整的药品验收记录。 医疗机构接受捐赠药品、从其他医疗机构调入急救药品也应当遵 守前款规定。
第十条 药品验收记录应当包括药品通用名称、生产厂商、规格、 剂型、批号、生产日期、有效期、批准文号、供货单位、数量、价格、 购进日期、验收日期、验收结论等内容。 验收记录必须保存至超过药品有效期1年，但不得少于3年。
第十一条 医疗机构应当建立健全中药饮片采购制度，按照国家 有关规定购进中药饮片。
第十二条 医疗机构应当有专用的场所和设施、设备储存药品。 药品的存放应当符合药品说明书标明的条件。 医疗机构需要在急诊室、病区护士站等场所临时存放药品的，应 当配备符合药品存放条件的专柜。有特殊存放要求的，应当配备相应 设备。
第十三条 医疗机构储存药品，应当按照药品属性和类别分库、 分区、分垛存放，并实行色标管理。药品与非药品分开存放；中药饮 片、中成药、化学药品分别储存、分类存放；过期、变质、被污染等 药品应当放置在不合格库（区）。
第十四条 医疗机构应当制定和执行药品保管、养护管理制度， 并采取必要的控温、防潮、避光、通风、防火、防虫、防鼠、防污染 等措施，保证药品质量。
第十五条 医疗机构应当配备药品养护人员，定期对储存药品进 行检查和养护，监测和记录储存区域的温湿度， 维护储存设施设备， 并建立相应的养护档案。
第十六条 医疗机构应当建立药品效期管理制度。药品发放应当 遵循“近效期先出”的原则。
第十七条 麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品
应当严格按照相关行政法规的规定存放，并具有相应的安全保障措施。
第三章 药品调配和使用
第十八条 医疗机构应当配备与药品调配和使用相适应的、依法 经资格认定的药学技术人员负责处方的审核、调配工作。
第十九条 医疗机构用于调配药品的工具、设施、包装用品以及 调配药品的区域，应当符合卫生要求及相应的调配要求。
第二十条 医疗机构应当建立最小包装药品拆零调配管理制度， 保证药品质量可追溯。
第二十一条 医疗机构配制的制剂只能供本单位使用。未经省级 以上药品监督管理部门批准，医疗机构不得使用其他医疗机构配制的 制剂，也不得向其他医疗机构提供本单位配制的制剂。
第二十二条 医疗机构应当加强对使用药品的质量监测。发现假 药、劣药的，应当立即停止使用、就地封存并妥善保管，及时向所在 地药品监督管理部门报告。在药品监督管理部门作出决定之前，医疗 机构不得擅自处理。 医疗机构发现存在安全隐患的药品，应当立即停止使用，并通知 药品生产企业或者供货商，及时向所在地药品监督管理部门报告。需 要召回的，医疗机构应当协助药品生产企业履行药品召回义务。
第二十三条 医疗机构不得采用邮售、互联网交易、柜台开架自 选等方式直接向公众销售处方药。
第二十四条 医疗机构应当逐步建立覆盖药品购进、储存、调配、 使用全过程质量控制的电子管理系统，实现药品来源可追溯、去向可 查清，并与国家药品电子监管系统对接。
第二十五条 医疗机构应当每年组织直接接触药品人员进行健 康检查，并建立健康档案。患有传染病或者其他可能污染药品的疾病 的，不得从事直接接触药品的工作。
第二十六条 医疗机构应当定期组织从事药品购进、保管、养护、
验收、调配、使用的人员参加药事法规和药学专业知识的培训，并建 立培训档案。
第四章 监督检查
第二十七条 药品监督管理部门应当对医疗机构药品购进、储存、 调配和使用质量情况进行监督检查，并建立医疗机构监督检查档案。
监督检查情况和处理结果应当形成书面记录，由监督检查人员签 字后反馈被检查单位。对检查中发现的问题需要其他部门处理的，应 当及时移送。
第二十八条 医疗机构应当积极配合药品监督管理部门依法对 药品购进、储存、调配和使用质量情况进行监督检查，如实提供与被 检查事项有关的物品和记录、凭证以及医学文书等资料，不得拒绝和 隐瞒。
第二十九条 药品监督管理部门应当加强对医疗机构药品的监 督抽验。 国家或者省级药品监督管理部门应当定期发布公告，公布对医疗 机构药品质量的抽查检验结果。 对质量抽验结果有异议的，其复验程序按照相关规定执行。
第三十条 药品监督管理部门应当根据实际情况建立医疗机构 药品质量管理信用档案，记录日常监督检查结果、违法行为查处等情 况。
第三十一条 药品监督管理部门接到有关医疗机构药品质 量方面的咨询、投诉、举报，应当及时受理，并进行核实、答复、处 理；对不属于本部门职责的，应当书面通知并移交有关部门处理。
第三十二条 药品监督管理部门可以根据医疗机构药品质量管 理年度自查报告、日常监督检查情况、不良信用记录以及人民群众的 投诉、举报情况，确定若干重点监督检查单位，相应增加对其进行监 督检查的频次，加大对其使用药品的质量抽验力度。
第五章 法律责任
第三十三条 违反本办法第六条第一款规定，从无《药品生产许 可证》、《药品经营许可证》的企业购进药品的，由药品监督管理部 门按照《药品管理法》第八十条规定处罚。
对违反本办法第六条第二款规定，医疗机构其他科室和医务人员 自行采购药品的，责令医疗机构给予相应处理；确认为假劣药品的， 按照《药品管理法》有关规定予以处罚。
第三十四条 违反本办法第十二条第一款规定，不按要求储存疫 苗的，按照《疫苗流通和预防接种管理条例》第六十四条规定处罚。
第三十五条 违反本办法第二十一条的规定，擅自使用其他医疗 机构配制的制剂的，按照《药品管理法》第八十条规定处罚；未经批 准向其他医疗机构提供本单位配制的制剂的，按照《药品管理法》第 八十四条规定处罚。
第三十六条 违反本办法第二十二条的规定，擅自处理假劣药品 或者存在安全隐患的药品的，由药品监督管理部门责令限期追回；情 节严重的，向社会公布。
第三十七条 违反本办法第二十三条规定，采用邮售、互联网交 易、柜台开架自选等方式直接向公众销售处方药的，按照《药品流通 监督管理办法》第四十二条规定处罚。
第三十八条 违反本办法有关规定，且隐瞒事实，不如实提供与 被检查事项有关的物品和记录、凭证以及医学文书等资料，阻碍或者 拒绝接受监督检查的，依照《药品管理法实施条例》第七十九条的规 定从重处罚。
第三十九条 医疗机构有下列情形之一的，由药品监督管理部门 要求其限期整改，逾期不改的，记入医疗机构药品质量管理信用档案， 并定期向社会公布：
（一）未按照本办法第四条第一款规定建立质量管理制度的； （二）未按照本办法第五条规定提交药品质量管理年度自查报告
的； （三）未按照本办法第七条第一款、第八条规定索证、索票查验 的； （四）未按照本办法第九条、第十条规定对购进的药品进行验收， 做好验收记录的； （五）未按照本办法第十一条规定建立中药饮片采购制度，违反 国家有关规定购进中药饮片的； （六）未按照本办法第十二条、第十三条规定储存药品的； （七）未按照本办法第十四条、第十五条规定养护药品的； （八）未按照本办法第十六条规定建立和执行药品效期管理制度 的； （九）未按照本办法第十八条规定配备人员的； （十）未按照本办法第十九条规定执行的； （十一）未按照本办法第二十条规定建立最小包装药品拆零调配 管理制度并执行的。
第四十条 药品监督管理部门应当加强对本部门工作人员的教 育、培训和管理，督促其正确履职。凡不履行本办法规定的职责或者 滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，均应当依法对直接负责的主管人 员和其他直接责任人员给予相应行政处分；涉嫌犯罪的，移送司法机 关处理。
第六章 附则
第四十一条 省、自治区、直辖市药品监督管理部门可以结合本 地实际情况，根据本办法的规定制定实施细则。
第四十二条 本办法自发布之日起施行。
卫生部 国家中医药管理局 总后勤部卫生部
关于印发《医疗机构药事管理规定》的通知
（卫医政发〔2011〕11 号）
各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团 卫生局，各军区联勤部、各军兵种后勤部卫生部，总参三部后勤部卫 生处，总参管理保障部、总政直工部、总装后勤部卫生局，军事科学 院、国防大学、国防科技大学院（校）务部卫生部（处）、武警部队、 后勤部卫生部，总后直属单位卫生部门：
2002年，卫生部会同国家中医药管理局共同制定了《医疗机构药 事管理暂行规定》（以下简称《暂行规定》）。《暂行规定》实施8 年来，在各级卫生、中医药行政部门和医疗机构的共同努力下，我国 医疗机构药事管理和合理用药水平有了很大提高。在总结各地《暂行 规定》实施情况的基础上，结合当前国家药物政策以及医疗机构药事 管理工作的新形势和新任务，卫生部、国家中医药管理局和总后勤部 卫生部共同对《暂行规定》进行了修订，制定了《医疗机构药事管理 规定》。现印发给你们，请遵照执行。执行中有关情况请及时报卫生 部医政司、国家中医药管理局医政司和总后卫生部药品器材局。
卫生部 国家中医药管理局 总后勤部卫生部
二〇一一年一月三十日
医疗机构药事管理规定
第一章 总则
第一条 为加强医疗机构药事管理，促进药物合理应用，保障公 众身体健康，根据《中华人民共和国药品管理法》、《医疗机构管理
条例》和《麻醉药品和精神药品管理条例》等有关法律、法规，制定 本规定。
第二条 本规定所称医疗机构药事管理，是指医疗机构以病人为 中心，以临床药学为基础，对临床用药全过程进行有效的组织实施与 管理，促进临床科学、合理用药的药学技术服务和相关的药品管理工 作。
第三条 卫生部、国家中医药管理局负责全国医疗机构药事管理 工作的监督管理。
县级以上地方卫生行政部门、中医药行政部门负责本行政区域内 医疗机构药事管理工作的监督管理。
军队卫生行政部门负责军队医疗机构药事管理工作的监督管理。
第四条 医疗机构药事管理和药学工作是医疗工作的重要组成 部分。医疗机构应当根据本规定设置药事管理组织和药学部门。
第五条 依法取得相应资格的药学专业技术人员方可从事药学 专业技术工作。
第六条 医疗机构不得将药品购销、使用情况作为医务人员或者 部门、科室经济分配的依据。医疗机构及医务人员不得在药品购销、 使用中牟取不正当经济利益。
第二章 组织机构
第七条 二级以上医院应当设立药事管理与药物治疗学委员会； 其他医疗机构应当成立药事管理与药物治疗学组。
二级以上医院药事管理与药物治疗学委员会委员由具有高级技 术职务任职资格的药学、临床医学、护理和医院感染管理、医疗行政 管理等人员组成。
成立医疗机构药事管理与药物治疗学组的医疗机构由药学、医务、 护理、医院感染、临床科室等部门负责人和具有药师、医师以上专业
技术职务任职资格人员组成。
医疗机构负责人任药事管理与药物治疗学委员会（组）主任委员， 药学和医务部门负责人任药事管理与药物治疗学委员会（组）副主任 委员。
第八条 药事管理与药物治疗学委员会（组）应当建立健全相应 工作制度，日常工作由药学部门负责。
第九条 药事管理与药物治疗学委员会（组）的职责：
（一）贯彻执行医疗卫生及药事管理等有关法律、法规、规章。 审核制定本机构药事管理和药学工作规章制度，并监督实施；
（二）制定本机构药品处方集和基本用药供应目录；
（三）推动药物治疗相关临床诊疗指南和药物临床应用指导原则 的制定与实施，监测、评估本机构药物使用情况，提出干预和改进措 施，指导临床合理用药；
（四）分析、评估用药风险和药品不良反应、药品损害事件，并 提供咨询与指导；
（五）建立药品遴选制度，审核本机构临床科室申请的新购入药 品、调整药品品种或者供应企业和申报医院制剂等事宜；
（六）监督、指导麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品及放射 性药品的临床使用与规范化管理；
（七）对医务人员进行有关药事管理法律法规、规章制度和合理 用药知识教育培训；向公众宣传安全用药知识。
第十条 医疗机构医务部门应当指定专人，负责与医疗机构药物 治疗相关的行政事务管理工作。
第十一条 医疗机构应当根据本机构功能、任务、规模设置相应 的药学部门，配备和提供与药学部门工作任务相适应的专业技术人员、 设备和设施。
三级医院设置药学部，并可根据实际情况设置二级科室；二级医 院设置药剂科；其他医疗机构设置药房。
第十二条 药学部门具体负责药品管理、药学专业技术服务和药 事管理工作，开展以病人为中心，以合理用药为核心的临床药学工作， 组织药师参与临床药物治疗，提供药学专业技术服务。
第十三条 药学部门应当建立健全相应的工作制度、操作规程和 工作记录，并组织实施。
第十四条 二级以上医院药学部门负责人应当具有高等学校药 学专业或者临床药学专业本科以上学历，及本专业高级技术职务任职 资格；除诊所、卫生所、医务室、卫生保健所、卫生站以外的其他医 疗机构药学部门负责人应当具有高等学校药学专业专科以上或者中 等学校药学专业毕业学历，及药师以上专业技术职务任职资格。
第三章 药物临床应用管理
第十五条 药物临床应用管理是对医疗机构临床诊断、预防和治 疗疾病用药全过程实施监督管理。医疗机构应当遵循安全、有效、经 济的合理用药原则，尊重患者对药品使用的知情权和隐私权。
第十六条 医疗机构应当依据国家基本药物制度，抗菌药物临床 应用指导原则和中成药临床应用指导原则，制定本机构基本药物临床 应用管理办法，建立并落实抗菌药物临床应用分级管理制度。
第十七条 医疗机构应当建立由医师、临床药师和护士组成的临 床治疗团队，开展临床合理用药工作。
第十八条 医疗机构应当遵循有关药物临床应用指导原则、临床 路径、临床诊疗指南和药品说明书等合理使用药物；对医师处方、用 药医嘱的适宜性进行审核。
第十九条 医疗机构应当配备临床药师。临床药师应当全职参与 临床药物治疗工作，对患者进行用药教育，指导患者安全用药。
第二十条 医疗机构应当建立临床用药监测、评价和超常预警制
度，对药物临床使用安全性、有效性和经济性进行监测、分析、评估， 实施处方和用药医嘱点评与干预。
第二十一条 医疗机构应当建立药品不良反应、用药错误和药品 损害事件监测报告制度。医疗机构临床科室发现药品不良反应、用药 错误和药品损害事件后，应当积极救治患者，立即向药学部门报告， 并做好观察与记录。医疗机构应当按照国家有关规定向相关部门报告 药品不良反应，用药错误和药品损害事件应当立即向所在地县级卫生 行政部门报告。
第二十二条 医疗机构应当结合临床和药物治疗，开展临床药学 和药学研究工作，并提供必要的工作条件，制订相应管理制度，加强 领导与管理。
第四章 药剂管理
第二十三条 医疗机构应当根据《国家基本药物目录》、《处方 管理办法》、《国家处方集》、《药品采购供应质量管理规范》等制 订本机构《药品处方集》和《基本用药供应目录》，编制药品采购计 划，按规定购入药品。
第二十四条 医疗机构应当制订本机构药品采购工作流程；建立 健全药品成本核算和账务管理制度；严格执行药品购入检查、验收制 度；不得购入和使用不符合规定的药品。
第二十五条 医疗机构临床使用的药品应当由药学部门统一采 购供应。经药事管理与药物治疗学委员会（组）审核同意，核医学科 可以购用、调剂本专业所需的放射性药品。其他科室或者部门不得从 事药品的采购、调剂活动，不得在临床使用非药学部门采购供应的药 品。
第二十六条 医疗机构应当制订和执行药品保管制度，定期对库 存药品进行养护与质量检查。药品库的仓储条件和管理应当符合药品 采购供应质量管理规范的有关规定。
第二十七条 化学药品、生物制品、中成药和中药饮片应当分别
储存，分类定位存放。易燃、易爆、强腐蚀性等危险性药品应当另设 仓库单独储存，并设置必要的安全设施，制订相关的工作制度和应急 预案。
麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品等特殊管理 的药品，应当按照有关法律、法规、规章的相关规定进行管理和监督 使用。
第二十八条 药学专业技术人员应当严格按照《药品管理法》、 《处方管理办法》、药品调剂质量管理规范等法律、法规、规章制度 和技术操作规程，认真审核处方或者用药医嘱，经适宜性审核后调剂 配发药品。发出药品时应当告知患者用法用量和注意事项，指导患者 合理用药。
为保障患者用药安全，除药品质量原因外，药品一经发出，不得 退换。
第二十九条 医疗机构门急诊药品调剂室应当实行大窗口或者 柜台式发药。住院（病房）药品调剂室对注射剂按日剂量配发，对口 服制剂药品实行单剂量调剂配发。
肠外营养液、危害药品静脉用药应当实行集中调配供应。
第三十条 医疗机构根据临床需要建立静脉用药调配中心（室）， 实行集中调配供应。静脉用药调配中心（室）应当符合静脉用药集中 调配质量管理规范，由所在地设区的市级以上卫生行政部门组织技术 审核、验收，合格后方可集中调配静脉用药。在静脉用药调配中心（室） 以外调配静脉用药，参照静脉用药集中调配质量管理规范执行。
医疗机构建立的静脉用药调配中心（室）应当报省级卫生行政部 门备案。
第三十一条 医疗机构制剂管理按照《药品管理法》及其实施条 例等有关法律、行政法规规定执行。
第五章 药学专业技术人员配置与管理
第三十二条 医疗机构药学专业技术人员按照有关规定取得相 应的药学专业技术职务任职资格。
医疗机构直接接触药品的药学人员，应当每年进行健康检查。患 有传染病或者其他可能污染药品的疾病的，不得从事直接接触药品的 工作。
第三十三条 医疗机构药学专业技术人员不得少于本机构卫生 专业技术人员的8％。建立静脉用药调配中心（室）的，医疗机构应 当根据实际需要另行增加药学专业技术人员数量。
第三十四条 医疗机构应当根据本机构性质、任务、规模配备适 当数量临床药师，三级医院临床药师不少于5名，二级医院临床药师 不少于3名。
临床药师应当具有高等学校临床药学专业或者药学专业本科毕 业以上学历，并应当经过规范化培训。
第三十五条 医疗机构应当加强对药学专业技术人员的培养、考 核和管理，制订培训计划，组织药学专业技术人员参加毕业后规范化 培训和继续医学教育，将完成培训及取得继续医学教育学分情况，作 为药学专业技术人员考核、晋升专业技术职务任职资格和专业岗位聘 任的条件之一。
第三十六条 医疗机构药师工作职责：
（一）负责药品采购供应、处方或者用药医嘱审核、药品调剂、 静脉用药集中调配和医院制剂配制，指导病房（区）护士请领、使用 与管理药品；
（二）参与临床药物治疗，进行个体化药物治疗方案的设计与实 施，开展药学查房，为患者提供药学专业技术服务；
（三）参加查房、会诊、病例讨论和疑难、危重患者的医疗救治， 协同医师做好药物使用遴选，对临床药物治疗提出意见或调整建议， 与医师共同对药物治疗负责；
（四）开展抗菌药物临床应用监测，实施处方点评与超常预警， 促进药物合理使用；
（五）开展药品质量监测，药品严重不良反应和药品损害的收集、 整理、报告等工作；
（六）掌握与临床用药相关的药物信息，提供用药信息与药学咨 询服务，向公众宣传合理用药知识；
（七）结合临床药物治疗实践，进行药学临床应用研究；开展药 物利用评价和药物临床应用研究；参与新药临床试验和新药上市后安 全性与有效性监测；
（八）其他与医院药学相关的专业技术工作。
第六章 监督管理
第三十七条 县级以上地方卫生、中医药行政部门应当加强对医 疗机构药事管理工作的监督与管理。
第三十八条 医疗机构不得使用非药学专业技术人员从事药学 专业技术工作或者聘其为药学部门主任。
第三十九条 医疗机构出现下列情形之一的，由县级以上地方卫 生、中医药行政部门责令改正、通报批评、给予警告；对于直接负责 的主管人员和其他直接责任人员，依法给予降级、撤职、开除等处分：
（一）未建立药事管理组织机构，药事管理工作和药学专业技术 工作混乱，造成医疗安全隐患和严重不良后果的；
（二）未按照本规定配备药学专业技术人员、建立临床药师制， 不合理用药问题严重，并造成不良影响的；
（三）未执行有关的药品质量管理规范和规章制度，导致药品质 量问题或用药错误，造成医疗安全隐患和严重不良后果的；
（四）非药学部门从事药品购用、调剂或制剂活动的；
（五）将药品购销、使用情况作为个人或者部门、科室经济分配
的依据，或者在药品购销、使用中牟取不正当利益的；
（六）违反本规定的其他规定并造成严重后果的。
第四十条 医疗机构违反药品管理有关法律、法规、规章的，依 据其情节由县级以上地方卫生行政部门依法予以处理。
第四十一条 县级以上地方卫生、中医药行政部门应当定期对医 疗机构药事管理工作进行监督检查。
第四十二条 卫生、中医药行政部门的工作人员依法对医疗机构 药事管理工作进行监督检查时，应当出示证件。被检查的医疗机构应 当予以配合，如实反映情况，提供必要的资料，不得拒绝、阻碍、隐 瞒。
第七章 附则
第四十三条 本规定中下列用语的含义：
临床药学：是指药学与临床相结合，直接面向患者，以病人为中 心，研究与实践临床药物治疗，提高药物治疗水平的综合性应用学科。
临床药师：是指以系统药学专业知识为基础，并具有一定医学和 相关专业基础知识与技能，直接参与临床用药，促进药物合理应用和 保护患者用药安全的药学专业技术人员。
危害药品：是指能产生职业暴露危险或者危害的药品，即具有遗 传毒性、致癌性、致畸性，或者对生育有损害作用以及在低剂量下可 产生严重的器官或其他方面毒性的药品，包括肿瘤化疗药物和细胞毒 药物。
药品损害：是指由于药品质量不符合国家药品标准造成的对患者 的损害。
用药错误：是指合格药品在临床使用全过程中出现的、任何可以 防范的用药不当。
第四十四条 医疗机构中药饮片的管理，按照《医院中药饮片管
理规范》执行。
第四十五条 诊所、卫生所、医务室、卫生保健所和卫生站可不 设药事管理组织机构和药学部门，由机构负责人指定医务人员负责药 事工作。
中医诊所、民族医诊所可不设药事管理组织机构和药学部门，由 中医药和民族医药专业技术人员负责药事工作。
第四十六条 本规定自2011年3月1日起施行。《医疗机构药事管 理暂行规定》（卫医发〔2002〕24号）同时废止。
国家中医药管理局 卫生部
关于印发《医院中药饮片管理规范》的通知
（国中医药发〔2007〕11 号）
各省、自治区、直辖市卫生厅局、中医药管理局，新疆生产建设兵团 卫生局：
为加强医院中药饮片管理，保障人体用药安全、有效，根据《中 华人民共和国药品管理法》及其《实施条例》等法律、行政法规的有 关规定，国家中医药管理局和卫生部制定了《医院中药饮片管理规范》， 现印发给你们，请遵照执行。
二〇〇七年三月十二日
医院中药饮片管理规范
第一章 总则
第一条 为加强医院中药饮片管理，保障人体用药安全、有效， 根据《中华人民共和国药品管理法》及其《实施条例》等法律、行政 法规的有关规定，制定本规范。
第二条 本规范适用于各级各类医院中药饮片的采购、验收、保 管、调剂、临方炮制、煎煮等管理。
第三条 按照麻醉药品管理的中药饮片和毒性中药饮片的采购、 存放、保管、调剂等，必须符合《麻醉药品和精神药品管理条例》、 《医疗用毒性药品管理办法》和《处方管理办法》等的有关规定。
第四条 县级以上卫生、中医药管理部门负责本行政区域内医院 的中药饮片管理工作。
第五条 医院的中药饮片管理由本单位法定代表人全面负责。
第六条 中药饮片管理应当以质量管理为核心，制定严格的规章 制度，实行岗位责任制。
第二章 人员要求
第七条 二级以上医院的中药饮片管理由单位的药事管理委员 会监督指导，药学部门主管，中药房主任或相关部门负责人具体负责。 药事管理委员会的人员组成和职责应当符合《医疗机构药事管理办法》 的规定。一级医院应当设专人负责。
第八条 直接从事中药饮片技术工作的，应当是中药学专业技术 人员。三级医院应当至少配备一名副主任中药师以上专业技术人员， 二级医院应当至少配备一名主管中药师以上专业技术人员，一级医院 应当至少配备一名中药师或相当于中药师以上专业技术水平的人员。
第九条 负责中药饮片验收的，在二级以上医院应当是具有中级 以上专业技术职称和饮片鉴别经验的人员；在一级医院应当是具有初 级以上专业技术职称和饮片鉴别经验的人员。
第十条 负责中药饮片临方炮制工作的，应当是具有三年以上炮 制经验的中药学专业技术人员。
第十一条 中药饮片煎煮工作应当由中药学专业技术人员负责， 具体操作人员应当经过相应的专业技术培训。
第十二条 尚未评定级别的医院，按照床位规模执行相应级别医 院的人员要求。
第三章 采购
第十三条 医院应当建立健全中药饮片采购制度。
采购中药饮片，由仓库管理人员依据本单位临床用药情况提出计 划，经本单位主管中药饮片工作的负责人审批签字后，依照药品监督 管理部门有关规定从合法的供应单位购进中药饮片。
第十四条 医院应当坚持公开、公平、公正的原则，考察、选择
合法中药饮片供应单位。严禁擅自提高饮片等级、以次充好，为个人 或单位谋取不正当利益。
第十五条 医院采购中药饮片，应当验证生产经营企业的《药品 生产许可证》或《药品经营许可证》、《企业法人营业执照》和销售 人员的授权委托书、资格证明、身份证，并将复印件存档备查。
购进国家实行批准文号管理的中药饮片，还应当验证注册证书并 将复印件存档备查。
第十六条 医院与中药饮片供应单位应当签订“质量保证协议 书”。
第十七条 医院应当定期对供应单位供应的中药饮片质量进行 评估，并根据评估结果及时调整供应单位和供应方案。
第四章 验收
第十八条 医院对所购的中药饮片，应当按照国家药品标准和省、 自治区、直辖市药品监督管理部门制定的标准和规范进行验收，验收 不合格的不得入库。
第十九条 对购入的中药饮片质量有疑义需要鉴定的，应当委托 国家认定的药检部门进行鉴定。
第二十条 有条件的医院，可以设置中药饮片检验室、标本室， 并能掌握《中华人民共和国药典》收载的中药饮片常规检验方法。
第二十一条 购进中药饮片时，验收人员应当对品名、产地、生 产企业、产品批号、生产日期、合格标识、质量检验报告书、数量、 验收结果及验收日期逐一登记并签字。
购进国家实行批准文号管理的中药饮片，还应当检查核对批准文 号。
发现假冒、劣质中药饮片，应当及时封存并报告当地药品监督管 理部门。
第五章 保管
第二十二条 中药饮片仓库应当有与使用量相适应的面积，具备 通风、调温、调湿、防潮、防虫、防鼠等条件及设施。
第二十三条 中药饮片出入库应当有完整记录。中药饮片出库前， 应当严格进行检查核对，不合格的不得出库使用。
第二十四条 应当定期进行中药饮片养护检查并记录检查结果。 养护中发现质量问题，应当及时上报本单位领导处理并采取相应措施。
第六章 调剂与临方炮制
第二十五条 中药饮片调剂室应当有与调剂量相适应的面积，配 备通风、调温、调湿、防潮、防虫、防鼠、除尘设施，工作场地、操 作台面应当保持清洁卫生。
第二十六条 中药饮片调剂室的药斗等储存中药饮片的容器应 当排列合理，有品名标签。药品名称应当符合《中华人民共和国药典》 或省、自治区、直辖市药品监督管理部门制定的规范名称。标签和药 品要相符。
第二十七条 中药饮片装斗时要清斗，认真核对，装量适当，不 得错斗、串斗。
第二十八条 医院调剂用计量器具应当按照质量技术监督部门 的规定定期校验，不合格的不得使用。
第二十九条 中药饮片调剂人员在调配处方时，应当按照《处方 管理办法》和中药饮片调剂规程的有关规定进行审方和调剂。对存在 “十八反”、“十九畏”、妊娠禁忌、超过常用剂量等可能引起用药安全 问题的处方，应当由处方医生确认（“双签字”）或重新开具处方后方 可调配。
第三十条 中药饮片调配后，必须经复核后方可发出。二级以上 医院应当由主管中药师以上专业技术人员负责调剂复核工作，复核率 应当达到100%。
第三十一条 医院应当定期对中药饮片调剂质量进行抽查并记 录检查结果。中药饮片调配每剂重量误差应当在±5%以内。
第三十二条 调配含有毒性中药饮片的处方，每次处方剂量不得 超过二日极量。对处方未注明“生用”的，应给付炮制品。如在审方时 对处方有疑问，必须经处方医生重新审定后方可调配。处方保存两年 备查。
第三十三条 罂粟壳不得单方发药，必须凭有麻醉药处方权的执 业医师签名的淡红色处方方可调配，每张处方不得超过三日用量，连 续使用不得超过七天，成人一次的常用量为每天3—6克。处方保存三 年备查。
第三十四条 医院进行临方炮制，应当具备与之相适应的条件和 设施，严格遵照国家药品标准和省、自治区、直辖市药品监督管理部 门制定的炮制规范炮制，并填写“饮片炮制加工及验收记录”，经医院 质量检验合格后方可投入临床使用。
第七章 煎煮
第三十五条 医院开展中药饮片煎煮服务，应当有与之相适应的 场地及设备，卫生状况良好，具有通风、调温、冷藏等设施。
第三十六条 医院应当建立健全中药饮片煎煮的工作制度、操作 规程和质量控制措施并严格执行。
第三十七条 中药饮片煎煮液的包装材料和容器应当无毒、卫生、 不易破损，并符合有关规定。
第八章 罚则
第三十八条 对违反本规范规定的直接负责的主管人员和其他 直接责任人，由卫生、中医药管理部门给以通报批评，并根据情节轻 重，给以行政处分；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十九条 对违反本规范规定的医院，卫生、中医药管理部门
应当给以通报批评。
第四十条 违反《中华人民共和国药品管理法》及其《实施条例》、 《医疗机构管理条例》及其《实施细则》等法律、行政法规规章的， 按照有关规定予以处罚。
第九章 附则
第四十一条 其他医疗机构的中药饮片管理和各医疗机构的民 族药饮片管理，由省、自治区、直辖市卫生、中医药管理部门依照本 规范另行制定。
第四十二条 乡村医生自采、自种、自用中草药按照《关于加强 乡村中医药技术人员自种、自采、自用中草药管理的通知》的有关规 定执行。
第四十三条 本规范自发布之日起施行，1996年8月1日国家中医 药管理局发布的《医疗机构中药饮片质量管理办法（试行）》同时废 止。
第四十四条 本规范由国家中医药管理局、卫生部负责解释。
2007年3月20日印发
卫生部关于印发
《医疗机构麻醉药品、第一类精神药品管理规定》的通知
（卫医发〔2005〕438 号）
各省、自治区、直辖市卫生厅局，新疆生产建设兵团卫生局：
为了加强和规范医疗机构麻醉药品、第一类精神药品使用管理， 保证临床合理需求，严防麻醉药品、第一类精神药品流入非法渠道， 根据《麻醉药品和精神药品管理条例》，我部制定了《医疗机构麻醉 药品、第一类精神药品管理规定》。现印发给你们，请遵照执行。
卫 生 部 二〇〇五年十一月十四日
医疗机构麻醉药品、第一类精神药品管理规定
第一章 总则
第一条 为严格医疗机构麻醉药品、第一类精神药品管理，保证 正常医疗工作需要，根据《麻醉药品和精神药品管理条例》，制定本 规定。
第二条 卫生部主管全国医疗机构麻醉药品、第一类精神药品使 用管理工作。
县级以上地方卫生行政部门负责本辖区内医疗机构麻醉药品、第 一类精神药品使用的监督管理工作。
第二章 麻醉药品、第一类精神药品的管理机构和人员
第三条 医疗机构应当建立由分管负责人负责，医疗管理、药学、 护理、保卫等部门参加的麻醉、精神药品管理机构，指定专职人员负 责麻醉药品、第一类精神药品日常管理工作。
第四条 医疗机构要把麻醉药品、第一类精神药品管理列入本单 位年度目标责任制考核，建立麻醉药品、第一类精神药品使用专项检 查制度，并定期组织检查，做好检查记录，及时纠正存在的问题和隐 患。 第五条 医疗机构应当建立并严格执行麻醉药品、第一类精神药 品的采购、验收、储存、保管、发放、调配、使用、报残损、销毁、 丢失及被盗案件报告、值班巡查等制度，制定各岗位人员职责。日常 工作由药学部门承担。 第六条 医疗机构麻醉药品、第一类精神药品管理人员应当掌握 与麻醉、精神药品相关的法律、法规、规定，熟悉麻醉药品、第一类 精神药品使用和安全管理工作。 第七条 医疗机构应当配备工作责任心强、业务熟悉的药学专业 技术人员负责麻醉药品、第一类精神药品的采购、储存保管、调配使 用及管理工作，人员应当保持相对稳定。 第八条 医疗机构应当定期对涉及麻醉药品、第一类精神药品的 管理、药学、医护人员进行有关法律、法规、规定、专业知识、职业 道德的教育和培训。
第三章 麻醉药品、第一类精神药品的采购、储存
第九条 医疗机构应当根据本单位医疗需要，按照有关规定购进 麻醉药品、第一类精神药品，保持合理库存。购买药品付款应当采取 银行转账方式。 第十条 麻醉药品、第一类精神药品药品入库验收必须货到即验， 至少双人开箱验收，清点验收到最小包装，验收记录双人签字。入库 验收应当采用专簿记录，内容包括：日期、凭证号、品名、剂型、规 格、单位、数量、批号、有效期、生产单位、供货单位、质量情况、 验收结论、验收和保管人员签字。 第十一条 在验收中发现缺少、缺损的麻醉药品、第一类精神药 品应当双人清点登记，报医疗机构负责人批准并加盖公章后向供货单 位查询、处理。 第十二条 储存麻醉药品、第一类精神药品实行专人负责、专库
（柜）加锁。对进出专库（柜）的麻醉药品、第一类精神药品建立专 用账册，进出逐笔记录，内容包括：日期、凭证号、领用部门、品名、 剂型、规格、单位、数量、批号、有效期、生产单位、发药人、复核 人和领用签字，做到账、物、批号相符。 第十三条 医疗机构对过期、损坏麻醉药品、第一类精神药品进 行销毁时，应当向所在地卫生行政部门提出申请，在卫生行政部门监 督下进行销毁，并对销毁情况进行登记。 卫生行政部门接到医疗机构销毁麻醉药品、第一类精神药品申请 后，应当于5日内到场监督医疗机构销毁行为。
第四章 麻醉药品、第一类精神药品的调配和使用
第十四条 医疗机构可以根据管理需要在门诊、急诊、住院等药 房设置麻醉药品、第一类精神药品周转库（柜），库存不得超过本机 构规定的数量。周转库（柜）应当每天结算。 第十五条 门诊、急诊、住院等药房发药窗口麻醉药品、第一类 精神药品调配基数不得超过本机构规定的数量。 第十六条 门诊药房应当固定发药窗口，有明显标识，并由专人 负责麻醉药品、第一类精神药品调配。 第十七条 执业医师经培训、考核合格后，取得麻醉药品、第一 类精神药品处方资格。 第十八条 开具麻醉药品、第一类精神药品使用专用处方。处方 格式及单张处方最大限量按照《麻醉药品、精神药品处方管理规定》 执行。 医师开具麻醉药品、第一类精神药品处方时，应当在病历中记录。 医师不得为他人开具不符合规定的处方或者为自己开具麻醉药品、第 一类精神药品处方。 第十九条 处方的调配人、核对人应当仔细核对麻醉药品、第一 类精神药品处方，签名并进行登记；对不符合规定的麻醉药品、第一 类精神药品处方，拒绝发药。 第二十条 医疗机构应当对麻醉药品、第一类精神药品处方进行 专册登记，内容包括：患者（代办人）姓名、性别、年龄、身份证明
编号、病历号、疾病名称、药品名称、规格、数量、处方医师、处方 编号、处方日期、发药人、复核人。 专用账册的保存应当在药品有效期满后不少于2年。 第二十一条 医疗机构应当为使用麻醉药品、第一类精神药品的 患者建立相应的病历。麻醉药品注射剂型仅限于医疗机构内使用或者 由医务人员出诊至患者家中使用；医疗机构应当为使用麻醉药品非注 射剂型和精神药品的患者建立随诊或者复诊制度，并将随诊或者复诊 情况记入病历。为院外使用麻醉药品非注射剂型、精神药品患者开具 的处方不得在急诊药房配药。 第二十二条 医疗机构购买的麻醉药品、第一类精神药品只限于 在本机构内临床使用。
第五章 麻醉药品、第一类精神药品的安全管理
第二十三条 医疗机构麻醉、精神药品库必须配备保险柜，门、
窗有防盗设施。有条件的医疗机构麻醉药品、第一类精神药品库应当
安装报警装置。
门诊、急诊、住院等药房设麻醉药品、第一类精神药品周转库（柜）
的，应当配备保险柜，药房调配窗口、各病区、手术室存放麻醉药品、
第一类精神药品应当配备必要的防盗设施。
第二十四条 麻醉药品、第一类精神药品储存各环节应当指定专
人负责，明确责任，交接班应当有记录。
第二十五条 对麻醉药品、第一类精神药品的购入、储存、发放、
调配、使用实行批号管理和追踪，必要时可以及时查找或者追回。
第二十六条 医疗机构应当对麻醉药品、第一类精神药品处方统
一编号，计数管理，建立处方保管、领取、使用、退回、销毁管理制
度。
第二十七条 患者使用麻醉药品、第一类精神药品注射剂或者贴
剂的，再次调配时，应当要求患者将原批号的空安瓿或者用过的贴剂
交回，并记录收回的空安瓿或者废贴数量。
第二十八条 医疗机构内各病区、手术室等调配使用麻醉药品、
第一类精神药品注射剂时应收回空安瓿，核对批号和数量，并作记录。
剩余的麻醉药品、第一类精神药品应办理退库手续。
第二十九条 收回的麻醉药品、第一类精神药品注射剂空安瓿、
废贴由专人负责计数、监督销毁，并作记录。
第三十条 患者不再使用麻醉药品、第一类精神药品时，医疗机
构应当要求患者将剩余的麻醉药品、第一类精神药品无偿交回医疗机
构，由医疗机构按照规定销毁处理。
第三十一条 具有《医疗机构执业许可证》并经有关部门批准的
戒毒医疗机构开展戒毒治疗时，可在医务人员指导下使用具有戒毒适
应症的麻醉药品、第一类精神药品。
第三十二条 医疗机构发现下列情况，应当立即向所在地卫生行
政部门、公安机关、药品监督管理部门报告：
（一）在储存、保管过程中发生麻醉药品、第一类精神药品丢失
或者被盗、被抢的；
（二）发现骗取或者冒领麻醉药品、第一类精神药品的。
第三十三条 本规定自下发之日起施行。
国家医疗保障局办公室