社会保险费征缴暂行条例（2019 年修订）
国务院令第 259 号
第一章 总则
第一条 为了加强和规范社会保险费征缴工作，保障社会保险金 的发放，制定本条例。
第二条 基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费（以下 统称社会保险费）的征收、缴纳，适用本条例。
本条例所称缴费单位、缴费个人，是指依照有关法律、行政法规 和国务院的规定，应当缴纳社会保险费的单位和个人。
第三条 基本养老保险费的征缴范围：国有企业、城镇集体企业、 外商投资企业、城镇私营企业和其他城镇企业及其职工，实行企业化 管理的事业单位及其职工。
基本医疗保险费的征缴范围：国有企业、城镇集体企业、外商投 资企业、城镇私营企业和其他城镇企业及其职工，国家机关及其工作 人员，事业单位及其职工，民办非企业单位及其职工，社会团体及其 专职人员。
失业保险费的征缴范围：国有企业、城镇集体企业、外商投资企 业、城镇私营企业和其他城镇企业及其职工，事业单位及其职工。
省、自治区、直辖市人民政府根据当地实际情况，可以规定将城 镇个体工商户纳入基本养老保险、基本医疗保险的范围，并可以规定 将社会团体及其专职人员、民办非企业单位及其职工以及有雇工的城 镇个体工商户及其雇工纳入失业保险的范围。
社会保险费的费基、费率依照有关法律、行政法规和国务院的规 定执行。
第四条 缴费单位、缴费个人应当按时足额缴纳社会保险费。
征缴的社会保险费纳入社会保险基金，专款专用，任何单位和个
人不得挪用。
第五条 国务院劳动保障行政部门负责全国的社会保险费征缴 管理和监督检查工作。县级以上地方各级人民政府劳动保障行政部门 负责本行政区域内的社会保险费征缴管理和监督检查工作。
第六条 社会保险费实行三项社会保险费集中、统一征收。社会 保险费的征收机构由省、自治区、直辖市人民政府规定，可以由税务 机关征收，也可以由劳动保障行政部门按照国务院规定设立的社会保 险经办机构（以下简称社会保险经办机构）征收。
第二章 征缴管理
第七条 缴费单位必须向当地社会保险经办机构办理社会保险 登记，参加社会保险。
登记事项包括：单位名称、住所、经营地点、单位类型、法定代 表人或者负责人、开户银行账号以及国务院劳动保障行政部门规定的 其他事项。
第八条 企业在办理登记注册时，同步办理社会保险登记。
前款规定以外的缴费单位应当自成立之日起30日内，向当地社会 保险经办机构申请办理社会保险登记。
第九条 缴费单位的社会保险登记事项发生变更或者缴费单位 依法终止的，应当自变更或者终止之日起30日内，到社会保险经办机 构办理变更或者注销社会保险登记手续。
第十条 缴费单位必须按月向社会保险经办机构申报应缴纳的 社会保险费数额，经社会保险经办机构核定后，在规定的期限内缴纳 社会保险费。
缴费单位不按规定申报应缴纳的社会保险费数额的，由社会保险 经办机构暂按该单位上月缴费数额的110%确定应缴数额；没有上月 缴费数额的，由社会保险经办机构暂按该单位的经营状况、职工人数 等有关情况确定应缴数额。缴费单位补办申报手续并按核定数额缴纳
社会保险费后，由社会保险经办机构按照规定结算。
第十一条 省、自治区、直辖市人民政府规定由税务机关征收社 会保险费的，社会保险经办机构应当及时向税务机关提供缴费单位社 会保险登记、变更登记、注销登记以及缴费申报的情况。
第十二条 缴费单位和缴费个人应当以货币形式全额缴纳社会 保险费。
缴费个人应当缴纳的社会保险费，由所在单位从其本人工资中代 扣代缴。
社会保险费不得减免。
第十三条 缴费单位未按规定缴纳和代扣代缴社会保险费的，由 劳动保障行政部门或者税务机关责令限期缴纳；逾期仍不缴纳的，除 补缴欠缴数额外，从欠缴之日起，按日加收2‰的滞纳金。滞纳金并 入社会保险基金。
第十四条 征收的社会保险费存入财政部门在国有商业银行开 设的社会保障基金财政专户。
社会保险基金按照不同险种的统筹范围，分别建立基本养老保险 基金、基本医疗保险基金、失业保险基金。各项社会保险基金分别单 独核算。
社会保险基金不计征税、费。
第十五条 省、自治区、直辖市人民政府规定由税务机关征收社 会保险费的，税务机关应当及时向社会保险经办机构提供缴费单位和 缴费个人的缴费情况；社会保险经办机构应当将有关情况汇总，报劳 动保障行政部门。
第十六条 社会保险经办机构应当建立缴费记录，其中基本养老 保险、基本医疗保险并应当按照规定记录个人账户。社会保险经办机 构负责保存缴费记录，并保证其完整、安全。社会保险经办机构应当 至少每年向缴费个人发送一次基本养老保险、基本医疗保险个人账户 通知单。
缴费单位、缴费个人有权按照规定查询缴费记录。
第三章 监督检查
第十七条 缴费单位应当每年向本单位职工公布本单位全年社 会保险费缴纳情况，接受职工监督。
社会保险经办机构应当定期向社会公告社会保险费征收情况，接 受社会监督。
第十八条 按照省、自治区、直辖市人民政府关于社会保险费征 缴机构的规定，劳动保障行政部门或者税务机关依法对单位缴费情况 进行检查时，被检查的单位应当提供与缴纳社会保险费有关的用人情 况、工资表、财务报表等资料，如实反映情况，不得拒绝检查，不得 谎报、瞒报。劳动保障行政部门或者税务机关可以记录、录音、录像、 照相和复制有关资料；但是，应当为缴费单位保密。
劳动保障行政部门、税务机关的工作人员在行使前款所列职权时， 应当出示执行公务证件。
第十九条 劳动保障行政部门或者税务机关调查社会保险费征 缴违法案件时，有关部门、单位应当给予支持、协助。
第二十条 社会保险经办机构受劳动保障行政部门的委托，可以 进行与社会保险费征缴有关的检查、调查工作。
第二十一条 任何组织和个人对有关社会保险费征缴的违法行 为，有权举报。劳动保障行政部门或者税务机关对举报应当及时调查， 按照规定处理，并为举报人保密。
第二十二条 社会保险基金实行收支两条线管理，由财政部门依 法进行监督。
审计部门依法对社会保险基金的收支情况进行监督。
第四章 罚则
第二十三条 缴费单位未按照规定办理社会保险登记、变更登记 或者注销登记，或者未按照规定申报应缴纳的社会保险费数额的，由 劳动保障行政部门责令限期改正；情节严重的，对直接负责的主管人 员和其他直接责任人员可以处1000元以上5000元以下的罚款；情节特 别严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处5000 元以上10000元以下的罚款。
第二十四条 缴费单位违反有关财务、会计、统计的法律、行政 法规和国家有关规定，伪造、变造、故意毁灭有关账册、材料，或者 不设账册，致使社会保险费缴费基数无法确定的，除依照有关法律、 行政法规的规定给予行政处罚、纪律处分、刑事处罚外，依照本条例 第十条的规定征缴；迟延缴纳的，由劳动保障行政部门或者税务机关 依照本条例第十三条的规定决定加收滞纳金，并对直接负责的主管人 员和其他直接责任人员处5000元以上20000元以下的罚款。
第二十五条 缴费单位和缴费个人对劳动保障行政部门或者税 务机关的处罚决定不服的，可以依法申请复议；对复议决定不服的， 可以依法提起诉讼。
第二十六条 缴费单位逾期拒不缴纳社会保险费、滞纳金的，由 劳动保障行政部门或者税务机关申请人民法院依法强制征缴。
第二十七条 劳动保障行政部门、社会保险经办机构或者税务机 关的工作人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守，致使社会保险费流失 的，由劳动保障行政部门或者税务机关追回流失的社会保险费；构成 犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第二十八条 任何单位、个人挪用社会保险基金的，追回被挪用 的社会保险基金；有违法所得的，没收违法所得，并入社会保险基金； 构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对直接负责的主 管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第五章 附则
第二十九条 省、自治区、直辖市人民政府根据本地实际情况，
可以决定本条例适用于本行政区域内工伤保险费和生育保险费的征 收、缴纳。
第三十条 税务机关、社会保险经办机构征收社会保险费，不得 从社会保险基金中提取任何费用，所需经费列入预算，由财政拨付。
第三十一条 本条例自发布之日起施行。
医疗机构管理条例（2022 年修订）
国务院令第 149 号
第一章 总则
第一条 为了加强对医疗机构的管理，促进医疗卫生事业的发展， 保障公民健康，制定本条例。
第二条 本条例适用于从事疾病诊断、治疗活动的医院、卫生院、 疗养院、门诊部、诊所、卫生所（室）以及急救站等医疗机构。
第三条 医疗机构以救死扶伤，防病治病，为公民的健康服务为 宗旨。
第四条 国家扶持医疗机构的发展，鼓励多种形式兴办医疗机构。
第五条 国务院卫生行政部门负责全国医疗机构的监督管理工 作。
县级以上地方人民政府卫生行政部门负责本行政区域内医疗机 构的监督管理工作。
中国人民解放军卫生主管部门依照本条例和国家有关规定，对军 队的医疗机构实施监督管理。
第二章 规划布局和设置审批
第六条 县级以上地方人民政府卫生行政部门应当根据本行政 区域内的人口、医疗资源、医疗需求和现有医疗机构的分布状况，制 定本行政区域医疗机构设置规划。
机关、企业和事业单位可以根据需要设置医疗机构，并纳入当地 医疗机构的设置规划。
第七条 县级以上地方人民政府应当把医疗机构设置规划纳入 当地的区域卫生发展规划和城乡建设发展总体规划。
第八条 设置医疗机构应当符合医疗机构设置规划和医疗机构 基本标准。
医疗机构基本标准由国务院卫生行政部门制定。
第九条 单位或者个人设置医疗机构，按照国务院的规定应当办 理设置医疗机构批准书的，应当经县级以上地方人民政府卫生行政部 门审查批准，并取得设置医疗机构批准书。
第十条 申请设置医疗机构，应当提交下列文件：
（一）设置申请书；
（二）设置可行性研究报告；
（三）选址报告和建筑设计平面图。
第十一条 单位或者个人设置医疗机构，应当按照以下规定提出 设置申请：
（一）不设床位或者床位不满100张的医疗机构，向所在地的县 级人民政府卫生行政部门申请；
（二）床位在100张以上的医疗机构和专科医院按照省级人民政 府卫生行政部门的规定申请。
第十二条 县级以上地方人民政府卫生行政部门应当自受理设 置申请之日起30日内，作出批准或者不批准的书面答复；批准设置的， 发给设置医疗机构批准书。
第十三条 国家统一规划的医疗机构的设置，由国务院卫生行政 部门决定。
第三章 登记
第十四条 医疗机构执业，必须进行登记，领取《医疗机构执业 许可证》；诊所按照国务院卫生行政部门的规定向所在地的县级人民 政府卫生行政部门备案后，可以执业。
第十五条 申请医疗机构执业登记，应当具备下列条件：
（一）按照规定应当办理设置医疗机构批准书的，已取得设置医 疗机构批准书；
（二）符合医疗机构的基本标准；
（三）有适合的名称、组织机构和场所；
（四）有与其开展的业务相适应的经费、设施、设备和专业卫生 技术人员；
（五）有相应的规章制度；
（六）能够独立承担民事责任。
第十六条 医疗机构的执业登记，由批准其设置的人民政府卫生 行政部门办理；不需要办理设置医疗机构批准书的医疗机构的执业登 记，由所在地的县级以上地方人民政府卫生行政部门办理。
按照本条例第十三条规定设置的医疗机构的执业登记，由所在地 的省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门办理。
机关、企业和事业单位设置的为内部职工服务的门诊部、卫生所 （室）、诊所的执业登记或者备案，由所在地的县级人民政府卫生行 政部门办理。
第十七条 医疗机构执业登记的主要事项：
（一）名称、地址、主要负责人；
（二）所有制形式；
（三）诊疗科目、床位；
（四）注册资金。
第十八条 县级以上地方人民政府卫生行政部门自受理执业登 记申请之日起45日内，根据本条例和医疗机构基本标准进行审核。审 核合格的，予以登记，发给《医疗机构执业许可证》；审核不合格的，
将审核结果以书面形式通知申请人。
第十九条 医疗机构改变名称、场所、主要负责人、诊疗科目、 床位，必须向原登记机关办理变更登记或者向原备案机关备案。
第二十条 医疗机构歇业，必须向原登记机关办理注销登记或者 向原备案机关备案。经登记机关核准后，收缴《医疗机构执业许可证》。
医疗机构非因改建、扩建、迁建原因停业超过1年的，视为歇业。
第二十一条 床位不满100张的医疗机构，其《医疗机构执业许 可证》每年校验1次；床位在100张以上的医疗机构，其《医疗机构执 业许可证》每3年校验1次。校验由原登记机关办理。
第二十二条 《医疗机构执业许可证》不得伪造、涂改、出卖、 转让、出借。
《医疗机构执业许可证》遗失的，应当及时申明，并向原登记机 关申请补发。
第四章 执业
第二十三条 任何单位或者个人，未取得《医疗机构执业许可证》 或者未经备案，不得开展诊疗活动。
第二十四条 医疗机构执业，必须遵守有关法律、法规和医疗技 术规范。
第二十五条 医疗机构必须将《医疗机构执业许可证》、诊疗科 目、诊疗时间和收费标准悬挂于明显处所。
第二十六条 医疗机构必须按照核准登记或者备案的诊疗科目 开展诊疗活动。
第二十七条 医疗机构不得使用非卫生技术人员从事医疗卫生 技术工作。
第二十八条 医疗机构应当加强对医务人员的医德教育。
第二十九条 医疗机构工作人员上岗工作，必须佩带载有本人姓 名、职务或者职称的标牌。
第三十条 医疗机构对危重病人应当立即抢救。对限于设备或者 技术条件不能诊治的病人，应当及时转诊。
第三十一条 未经医师（士）亲自诊查病人，医疗机构不得出具 疾病诊断书、健康证明书或者死亡证明书等证明文件；未经医师（士）、 助产人员亲自接产，医疗机构不得出具出生证明书或者死产报告书。
第三十二条 医务人员在诊疗活动中应当向患者说明病情和医 疗措施。需要实施手术、特殊检查、特殊治疗的，医务人员应当及时 向患者具体说明医疗风险、替代医疗方案等情况，并取得其明确同意； 不能或者不宜向患者说明的，应当向患者的近亲属说明，并取得其明 确同意。因抢救生命垂危的患者等紧急情况，不能取得患者或者其近 亲属意见的，经医疗机构负责人或者授权的负责人批准，可以立即实 施相应的医疗措施。
第三十三条 医疗机构发生医疗事故，按照国家有关规定处理。
第三十四条 医疗机构对传染病、精神病、职业病等患者的特殊 诊治和处理，应当按照国家有关法律、法规的规定办理。
第三十五条 医疗机构必须按照有关药品管理的法律、法规，加 强药品管理。
第三十六条 医疗机构必须按照人民政府或者物价部门的有关 规定收取医疗费用，详列细项，并出具收据。
第三十七条 医疗机构必须承担相应的预防保健工作，承担县级 以上人民政府卫生行政部门委托的支援农村、指导基层医疗卫生工作 等任务。
第三十八条 发生重大灾害、事故、疾病流行或者其他意外情况 时，医疗机构及其卫生技术人员必须服从县级以上人民政府卫生行政 部门的调遣。
第五章 监督管理
第三十九条 县级以上人民政府卫生行政部门行使下列监督管 理职权：
（一）负责医疗机构的设置审批、执业登记、备案和校验；
（二）对医疗机构的执业活动进行检查指导；
（三）负责组织对医疗机构的评审；
（四）对违反本条例的行为给予处罚。
第四十条 国家实行医疗机构评审制度，由专家组成的评审委员 会按照医疗机构评审办法和评审标准，对医疗机构的执业活动、医疗 服务质量等进行综合评价。
医疗机构评审办法和评审标准由国务院卫生行政部门制定。
第四十一条 县级以上地方人民政府卫生行政部门负责组织本 行政区域医疗机构评审委员会。
医疗机构评审委员会由医院管理、医学教育、医疗、医技、护理 和财务等有关专家组成。评审委员会成员由县级以上地方人民政府卫 生行政部门聘任。
第四十二条 县级以上地方人民政府卫生行政部门根据评审委 员会的评审意见，对达到评审标准的医疗机构，发给评审合格证书； 对未达到评审标准的医疗机构，提出处理意见。
第六章 罚则
第四十三条 违反本条例第二十三条规定，未取得《医疗机构执 业许可证》擅自执业的，依照《中华人民共和国基本医疗卫生与健康 促进法》的规定予以处罚。
违反本条例第二十三条规定，诊所未经备案执业的，由县级以上 人民政府卫生行政部门责令其改正，没收违法所得，并处3万元以下 罚款；拒不改正的，责令其停止执业活动。
第四十四条 违反本条例第二十一条规定，逾期不校验《医疗机 构执业许可证》仍从事诊疗活动的，由县级以上人民政府卫生行政部 门责令其限期补办校验手续；拒不校验的，吊销其《医疗机构执业许 可证》。
第四十五条 违反本条例第二十二条规定，出卖、转让、出借《医 疗机构执业许可证》的，依照《中华人民共和国基本医疗卫生与健康 促进法》的规定予以处罚。
第四十六条 违反本条例第二十六条规定，诊疗活动超出登记或 者备案范围的，由县级以上人民政府卫生行政部门予以警告、责令其 改正，没收违法所得，并可以根据情节处以1万元以上10万元以下的 罚款；情节严重的，吊销其《医疗机构执业许可证》或者责令其停止 执业活动。
第四十七条 违反本条例第二十七条规定，使用非卫生技术人员 从事医疗卫生技术工作的，由县级以上人民政府卫生行政部门责令其 限期改正，并可以处以1万元以上10万元以下的罚款；情节严重的， 吊销其《医疗机构执业许可证》或者责令其停止执业活动。
第四十八条 违反本条例第三十一条规定，出具虚假证明文件的， 由县级以上人民政府卫生行政部门予以警告；对造成危害后果的，可 以处以1万元以上10万元以下的罚款；对直接责任人员由所在单位或 者上级机关给予行政处分。
第四十九条 没收的财物和罚款全部上交国库。
第五十条 当事人对行政处罚决定不服的，可以依照国家法律、 法规的规定申请行政复议或者提起行政诉讼。当事人对罚款及没收药 品、器械的处罚决定未在法定期限内申请复议或者提起诉讼又不履行 的，县级以上人民政府卫生行政部门可以申请人民法院强制执行。
第七章 附则
第五十一条 本条例实施前已经执业的医疗机构，应当在条例实 施后的6个月内，按照本条例第三章的规定，补办登记手续，领取《医
疗机构执业许可证》。
第五十二条 外国人在中华人民共和国境内开设医疗机构及香 港、澳门、台湾居民在内地开设医疗机构的管理办法，由国务院卫生 行政部门另行制定。
第五十三条 本条例自1994年9月1日起施行。1951年政务院批准 发布的《医院诊所管理暂行条例》同时废止。