中华人民共和国职业病防治法

（2001年10月27日第九届全国人大常委会第二十四次会议通过，2018年12月29日第四次修正）

第一章　总则

第一条　为预防、控制和消除职业病危害，防治职业病，保护劳动者健康及相关权益，根据宪法制定本法。

第二条　本法适用于中华人民共和国领域内的职业病防治活动。职业病是指用人单位劳动者在职业活动中，因接触粉尘、放射性物质和其他有毒、有害因素引起的疾病。职业病的分类和目录由国务院卫生行政部门会同相关部门制定、调整并公布。

第三条　职业病防治工作坚持预防为主、防治结合的方针，建立用人单位负责、行政机关监管、行业自律、职工参与和社会监督的机制，实行分类管理、综合治理。

第四条　劳动者依法享有职业卫生保护的权利。用人单位应创造符合国家职业卫生标准的工作环境。

第五条　用人单位应建立、健全职业病防治责任制，对本单位产生的职业病危害承担责任。

第七条　用人单位必须依法参加工伤保险。

第二章　前期预防

第十五条　产生职业病危害的用人单位工作场所应符合以下职业卫生要求：职业病危害因素强度或浓度符合标准；有防护设施；生产布局合理；有卫生设施；设备符合健康要求。

第十六条　国家建立职业病危害项目申报制度。用人单位工作场所存在职业病危害因素的，应及时、如实向安全生产监督管理部门申报。

第十七条　可能产生职业病危害的建设项目，建设单位在可行性论证阶段应进行职业病危害预评价。

第十八条　职业病防护设施费用应纳入建设项目工程预算，与主体工程同时设计、施工、投入使用。

第三章　劳动过程中的防护与管理

第二十二条　用人单位必须采用有效的职业病防护设施，为劳动者提供符合要求的个人防护用品。

第二十四条　产生职业病危害的用人单位应在醒目位置设置公告栏，公布防治规章制度、操作规程、应急救援措施和危害因素检测结果。对严重危害作业岗位，应设置警示标识和中文警示说明。

第三十三条　用人单位与劳动者订立劳动合同时，应如实告知工作过程中可能产生的职业病危害及后果、防护措施和待遇等，并在合同中写明。

第三十五条　对从事接触职业病危害作业的劳动者，用人单位应按规定组织上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检查，将结果书面告知劳动者。费用由用人单位承担。不得安排未经检查的劳动者从事接触职业病危害的作业。

第三十六条　用人单位应为劳动者建立职业健康监护档案。劳动者离开用人单位时，有权索取本人档案复印件，用人单位应如实、无偿提供。

第三十八条　用人单位不得安排未成年工从事接触职业病危害的作业；不得安排孕期、哺乳期女职工从事有危害的作业。

第三十九条　劳动者享有以下职业卫生保护权利：获得职业卫生教育、培训；获得职业健康检查、诊疗、康复等服务；了解工作场所危害因素、危害后果和防护措施；要求用人单位提供符合要求的防护设施和用品；对违反规定以及危及生命健康的行为提出批评、检举和控告；拒绝违章指挥和没有防护措施的作业。

第四章　职业病诊断与职业病病人保障

第四十三条　医疗卫生机构承担职业病诊断应经省、自治区、直辖市卫生行政部门批准。医疗卫生机构不得拒绝劳动者进行职业病诊断的要求。

第四十四条　劳动者可在用人单位所在地、本人户籍所在地或经常居住地依法承担职业病诊断的医疗卫生机构进行诊断。

第四十六条　职业病诊断应综合分析：病人的职业史；职业病危害接触史和工作场所危害因素情况；临床表现以及辅助检查结果等。没有证据否定职业病危害因素与病人临床表现之间的必然联系的，应诊断为职业病。

第五十二条　当事人对职业病诊断有异议的，可向作出诊断的医疗卫生机构所在地地方卫生行政部门申请鉴定。

第五十五条　医疗卫生机构发现疑似职业病病人时，应告知劳动者本人并及时通知用人单位。用人单位应及时安排对疑似病人进行诊断；在诊断或医学观察期间，不得解除或终止与其订立的劳动合同。

第五十六条　用人单位应保障职业病病人依法享受国家规定的职业病待遇。应按国家规定安排病人进行治疗、康复和定期检查。对不适宜继续从事原工作的病人，应调离原岗位并妥善安置。

第五十七条　职业病病人的诊疗、康复费用，伤残以及丧失劳动能力的病人的社会保障，按照国家有关工伤保险的规定执行。

第五十八条　职业病病人除依法享有工伤保险外，依照有关民事法律，尚有获得赔偿的权利的，有权向用人单位提出赔偿要求。

第六章　法律责任

第七十二条　用人单位违反本法规定，工作场所职业病危害因素的强度或浓度超过国家职业卫生标准的；未提供职业病防护设施和个人防护用品的；未按规定对工作场所职业病危害因素进行检测、评价的，由安全生产监督管理部门给予警告，责令限期改正，逾期不改正的，处五万元以上二十万元以下的罚款。

第七章　附则

第八十五条　本法下列用语的含义：职业病危害，是指对从事职业活动的劳动者可能导致职业病的各种危害。职业病危害因素包括职业活动中存在的各种有害的化学、物理、生物因素以及在作业过程中产生的其他职业有害因素。职业禁忌，是指劳动者从事特定职业或接触特定职业病危害因素时，比一般职业人群更易于遭受职业病危害和罹患职业病的个人特殊生理或病理状态。

第八十八条　本法自2002年5月1日起施行。
