艾滋病防治条例

（2006年1月29日国务院令第457号公布，根据2019年3月2日国务院令第709号修订）

第一章　总则

第一条　为了预防、控制艾滋病的发生与流行，保障人体健康和公共卫生，根据传染病防治法，制定本条例。

第二条　艾滋病防治工作坚持预防为主、防治结合的方针，建立政府组织领导、部门各负其责、全社会共同参与的机制，加强宣传教育，采取行为干预和关怀救助等措施，实行综合防治。

第三条　任何单位和个人不得歧视艾滋病病毒感染者、艾滋病病人及其家属。艾滋病病毒感染者、艾滋病病人及其家属享有的婚姻、就业、就医、入学等合法权益受法律保护。

第四条　县级以上人民政府统一领导艾滋病防治工作，建立健全艾滋病防治工作协调机制和工作责任制，对有关部门承担的艾滋病防治工作进行考核、监督。

第五条　国务院卫生主管部门会同国务院其他有关部门制定国家艾滋病防治规划；县级以上地方人民政府依照本条例规定和国家艾滋病防治规划，制定并组织实施本行政区域的艾滋病防治行动计划。

第九条　县级以上人民政府和政府有关部门对在艾滋病防治工作中做出显著成绩和贡献的单位和个人，给予表彰和奖励。对因参与艾滋病防治工作或者因执行公务感染艾滋病病毒，以及因此致病、丧失劳动能力或者死亡的人员，按照有关规定给予补助、抚恤。

第二章　宣传教育

第十条　地方各级人民政府和政府有关部门应当组织开展艾滋病防治以及关怀和不歧视艾滋病病毒感染者、艾滋病病人及其家属的宣传教育，提倡健康文明的生活方式，营造良好的艾滋病防治的社会环境。

第十三条　县级以上人民政府教育主管部门应当指导、督促高等院校、中等职业学校和普通中学将艾滋病防治知识纳入有关课程，开展有关课外教育活动。

第十九条　广播、电视、报刊、互联网等新闻媒体应当开展艾滋病防治的公益宣传。

第三章　预防与控制

第二十二条　国家建立健全艾滋病监测网络。国务院卫生主管部门制定国家艾滋病监测规划和方案。

第二十三条　国家实行艾滋病自愿咨询和自愿检测制度。县级以上地方人民政府卫生主管部门指定的医疗卫生机构，应当为自愿接受艾滋病咨询、检测的人员免费提供咨询和初筛检测。

第二十七条　县级以上人民政府应当建立艾滋病防治工作与禁毒工作的协调机制，组织有关部门落实针对吸毒人群的艾滋病防治措施。省、自治区、直辖市人民政府卫生、公安和药品监督管理部门应当互相配合，积极稳妥地开展对吸毒成瘾者的药物维持治疗工作。

第二十八条　县级以上人民政府卫生、市场监督管理、药品监督管理、广播电视等部门应当组织推广使用安全套，建立和完善安全套供应网络。

第三十三条　医疗卫生机构和出入境检验检疫机构应当按照国务院卫生主管部门的规定，遵守标准防护原则，严格执行操作规程和消毒管理制度，防止发生艾滋病医院感染和医源性感染。

第三十五条　血站、单采血浆站应当对采集的人体血液、血浆进行艾滋病检测；不得向医疗机构和血液制品生产单位供应未经艾滋病检测或者艾滋病检测阳性的人体血液、血浆。

第三十六条　采集或者使用人体组织、器官、细胞、骨髓等的，应当进行艾滋病检测；未经艾滋病检测或者艾滋病检测阳性的，不得采集或者使用。

第三十八条　艾滋病病毒感染者和艾滋病病人应当履行下列义务：（一）接受疾病预防控制机构或者出入境检验检疫机构的流行病学调查和指导；（二）将感染或者发病的事实及时告知与其有性关系者；（三）就医时，将感染或者发病的事实如实告知接诊医生；（四）采取必要的防护措施，防止感染他人。艾滋病病毒感染者和艾滋病病人不得以任何方式故意传播艾滋病。

第三十九条　未经本人或者其监护人同意，任何单位或者个人不得公开艾滋病病毒感染者、艾滋病病人及其家属的姓名、住址、工作单位、肖像、病史资料以及其他可能推断出其具体身份的信息。

第四章　治疗与救助

第四十一条　国家对经济困难的艾滋病病人遗留的孤儿和感染艾滋病病毒的未成年人接受义务教育的，应当免收杂费、书本费；接受学前教育和高中阶段教育的，应当减免学费等相关费用。

第四十二条　对确认的因输入血液、使用血液制品、或者因在医疗卫生机构接受手术和其他医疗措施而感染艾滋病病毒的人员，按照国家有关规定给予补偿。

第四十三条　县级以上人民政府应当采取下列艾滋病防治关怀、救助措施：（一）向农村艾滋病病人和城镇经济困难的艾滋病病人免费提供抗艾滋病病毒治疗药品；（二）对农村和城镇经济困难的艾滋病病毒感染者、艾滋病病人适当减免抗机会性感染治疗药品的费用；（三）向接受艾滋病咨询、检测的人员免费提供咨询和初筛检测；（四）向感染艾滋病病毒的孕产妇免费提供预防艾滋病母婴传播的治疗和咨询。

第四十四条　县级以上人民政府应当采取措施，为经济困难的艾滋病病人的遗属和感染艾滋病病毒的未成年人、由艾滋病病人遗留的孤儿和感染艾滋病病毒的未成年人的抚养人提供必要的生活救助。

第四十五条　生活困难的艾滋病病人遗留的孤儿和感染艾滋病病毒的未成年人，可以免费入住由地方各级人民政府以及社会团体等组织举办的福利机构、救助机构。

第四十六条　县级以上地方人民政府应当对生活困难并符合社会救助条件的艾滋病病毒感染者、艾滋病病人及其家属给予生活救助。

第四十七条　县级以上地方人民政府有关部门应当创造条件，扶持有劳动能力的艾滋病病毒感染者和艾滋病病人，从事力所能及的生产和工作。

第五章　保障措施

第四十八条　县级以上人民政府应当将艾滋病防治工作纳入国民经济和社会发展规划，加强和完善艾滋病预防、检测、控制、治疗和救助服务网络的建设，建立健全艾滋病防治专业队伍。

第四十九条　县级以上地方人民政府应当根据艾滋病防治工作需要和艾滋病流行趋势，储备抗艾滋病病毒治疗药品。

第五十条　县级以上人民政府应当根据本行政区域内艾滋病的流行情况，合理设置承担艾滋病防治任务的医疗卫生机构，并保障医疗卫生机构有能力为艾滋病病毒感染者和艾滋病病人提供艾滋病咨询、检测和抗艾滋病病毒治疗服务。

第五十一条　地方各级人民政府和政府有关部门应当采取必要的资金保障、技术支持等措施，鼓励和支持医疗卫生机构为艾滋病病毒感染者和艾滋病病人提供医疗服务。

第五十二条　县级以上人民政府医疗保障、卫生健康主管部门应当根据有关规定将抗艾滋病病毒治疗药品纳入基本医疗保险和医疗救助范围。

第六章　法律责任

第五十三条　县级以上人民政府卫生主管部门违反本条例规定，有下列情形之一的，由本级人民政府或者上级人民政府卫生主管部门责令改正，通报批评；造成艾滋病传播、流行或者其他严重后果的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）未履行艾滋病监测职责的；（二）未按照规定发布艾滋病疫情的；（三）对举报人的举报未依法调查处理的。

第五十六条　医疗卫生机构违反本条例规定，有下列情形之一的，由县级以上人民政府卫生主管部门责令限期改正，通报批评，给予警告；造成艾滋病传播、流行或者其他严重后果的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予降级、撤职、开除的处分，并可以依法吊销有关机构或者责任人员的执业许可证件；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）未按照规定对感染艾滋病病毒的孕产妇及其婴儿提供预防艾滋病母婴传播技术指导的；（二）未按照规定对有关场所进行卫生消毒或者对相关医疗废物进行处理的。

第六十二条　艾滋病病毒感染者或者艾滋病病人故意传播艾滋病的，依法承担民事赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第七章　附则

第六十三条　本条例中下列用语的含义：艾滋病，是指人类免疫缺陷病毒（HIV）引起的获得性免疫缺陷综合征（AIDS）。艾滋病病毒感染者，是指感染艾滋病病毒（HIV）但尚未发展到艾滋病阶段的人。艾滋病病人，是指感染了艾滋病病毒（HIV）且已经发展到艾滋病阶段的人。艾滋病监测，是指连续、系统地收集各类人群中艾滋病的发生、流行及其影响因素等方面的资料数据，对这些资料综合分析，为有关部门制定预防控制策略和措施提供及时、可靠的信息和依据，并对预防控制措施进行效果评价。艾滋病检测，是指采用实验室方法对人体血液、其他体液、组织器官、血液衍生物等进行艾滋病病毒、艾滋病病毒抗体及相关免疫指标检测。行为干预措施，是指能够有效减少艾滋病传播的各种措施，包括：针对经注射吸毒传播艾滋病的美沙酮维持治疗等药物维持治疗措施；针对经性传播艾滋病的安全套推广使用措施，以及规范、方便的性病诊疗措施；针对母婴传播艾滋病的抗艾滋病病毒药物预防和人工喂养等措施；早期发现感染者和有助于危险行为改变的自愿咨询检测措施；以及有助于防止艾滋病传播的其他措施。

第六十四条　本条例自2006年3月1日起施行。
