中华人民共和国药品管理法实施条例（2024 年修订）
国务院令第 360 号
第一章 总则
第一条 根据《中华人民共和国药品管理法》（以下简称《药品 管理法》），制定本条例。
第二条 国务院药品监督管理部门设置国家药品检验机构。
省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门可以在本行政区 域内设置药品检验机构。地方药品检验机构的设置规划由省、自治区、 直辖市人民政府药品监督管理部门提出，报省、自治区、直辖市人民 政府批准。
国务院和省、自治区、直辖市人民政府的药品监督管理部门可以 根据需要，确定符合药品检验条件的检验机构承担药品检验工作。
第二章 药品生产企业管理
第三条 开办药品生产企业，申办人应当向拟办企业所在地省、 自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门提出申请。省、自治区、 直辖市人民政府药品监督管理部门应当自收到申请之日起30个工作 日内，依据《药品管理法》第八条规定的开办条件组织验收；验收合 格的，发给《药品生产许可证》。
第四条 药品生产企业变更《药品生产许可证》许可事项的，应 当在许可事项发生变更30日前，向原发证机关申请《药品生产许可证》 变更登记；未经批准，不得变更许可事项。原发证机关应当自收到申 请之日起15个工作日内作出决定。
第五条 省级以上人民政府药品监督管理部门应当按照《药品生 产质量管理规范》和国务院药品监督管理部门规定的实施办法和实施 步骤，组织对药品生产企业的认证工作；符合《药品生产质量管理规 范》的，发给认证证书。其中，生产注射剂、放射性药品和国务院药
品监督管理部门规定的生物制品的药品生产企业的认证工作，由国务 院药品监督管理部门负责。
《药品生产质量管理规范》认证证书的格式由国务院药品监督管 理部门统一规定。
第六条 新开办药品生产企业、药品生产企业新建药品生产车间 或者新增生产剂型的，应当自取得药品生产证明文件或者经批准正式 生产之日起30日内，按照规定向药品监督管理部门申请《药品生产质 量管理规范》认证。受理申请的药品监督管理部门应当自收到企业申 请之日起6个月内，组织对申请企业是否符合《药品生产质量管理规 范》进行认证；认证合格的，发给认证证书。
第七条 国务院药品监督管理部门应当设立《药品生产质量管理 规范》认证检查员库。《药品生产质量管理规范》认证检查员必须符 合国务院药品监督管理部门规定的条件。进行《药品生产质量管理规 范》认证，必须按照国务院药品监督管理部门的规定，从《药品生产 质量管理规范》认证检查员库中随机抽取认证检查员组成认证检查组 进行认证检查。
第八条 《药品生产许可证》有效期为5年。有效期届满，需要 继续生产药品的，持证企业应当在许可证有效期届满前6个月，按照 国务院药品监督管理部门的规定申请换发《药品生产许可证》。
药品生产企业终止生产药品或者关闭的，《药品生产许可证》由 原发证部门缴销。
第九条 药品生产企业生产药品所使用的原料药，必须具有国务 院药品监督管理部门核发的药品批准文号或者进口药品注册证书、医 药产品注册证书；但是，未实施批准文号管理的中药材、中药饮片除 外。
第十条 依据《药品管理法》第十三条规定，接受委托生产药品 的，受托方必须是持有与其受托生产的药品相适应的《药品生产质量 管理规范》认证证书的药品生产企业。
疫苗、血液制品和国务院药品监督管理部门规定的其他药品，不 得委托生产。
第三章 药品经营企业管理
第十一条 开办药品批发企业、药品零售企业，应当依据《药品 管理法》的规定提出药品经营许可申请，并提交证明其符合《药品管 理法》规定条件的资料。
第十二条 对药品经营许可申请，应当自受理申请之日起20个工 作日内作出行政许可决定。对符合规定条件的，准予许可并发给《药 品经营许可证》；对不符合规定条件的，不予许可并书面说明理由。
第十三条 省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门和设 区的市级药品监督管理机构负责组织药品经营企业的认证工作。药品 经营企业应当按照国务院药品监督管理部门规定的实施办法和实施 步骤，通过省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门或者设区 的市级药品监督管理机构组织的《药品经营质量管理规范》的认证， 取得认证证书。《药品经营质量管理规范》认证证书的格式由国务院 药品监督管理部门统一规定。
新开办药品批发企业和药品零售企业，应当自取得《药品经营许 可证》之日起30日内，向发给其《药品经营许可证》的药品监督管理 部门或者药品监督管理机构申请《药品经营质量管理规范》认证。受 理申请的药品监督管理部门或者药品监督管理机构应当自收到申请 之日起3个月内，按照国务院药品监督管理部门的规定，组织对申请 认证的药品批发企业或者药品零售企业是否符合《药品经营质量管理 规范》进行认证；认证合格的，发给认证证书。
第十四条 省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门应当 设立《药品经营质量管理规范》认证检查员库。《药品经营质量管理 规范》认证检查员必须符合国务院药品监督管理部门规定的条件。进 行《药品经营质量管理规范》认证，必须按照国务院药品监督管理部 门的规定，从《药品经营质量管理规范》认证检查员库中随机抽取认
证检查员组成认证检查组进行认证检查。
第十五条 国家实行处方药和非处方药分类管理制度。国家根据 非处方药品的安全性，将非处方药分为甲类非处方药和乙类非处方 药。
经营处方药、甲类非处方药的药品零售企业，应当配备执业药师 或者其他依法经资格认定的药学技术人员。经营乙类非处方药的药品 零售企业，应当配备经设区的市级药品监督管理机构或者省、自治区、 直辖市人民政府药品监督管理部门直接设置的县级药品监督管理机 构组织考核合格的业务人员。
第十六条 药品经营企业变更《药品经营许可证》许可事项的， 应当在许可事项发生变更30日前，向原发证机关申请《药品经营许可 证》变更登记；未经批准，不得变更许可事项。原发证机关应当自收 到企业申请之日起15个工作日内作出决定。
第十七条 《药品经营许可证》有效期为5年。有效期届满，需 要继续经营药品的，持证企业应当在许可证有效期届满前6个月，按 照国务院药品监督管理部门的规定申请换发《药品经营许可证》。
药品经营企业终止经营药品或者关闭的，《药品经营许可证》由 原发证机关缴销。
第十八条 交通不便的边远地区城乡集市贸易市场没有药品零 售企业的，当地药品零售企业经所在地县（市）药品监督管理机构批 准并到工商行政管理部门办理登记注册后，可以在该城乡集市贸易市 场内设点并在批准经营的药品范围内销售非处方药品。
第十九条 通过互联网进行药品交易的药品生产企业、药品经营 企业、医疗机构及其交易的药品，必须符合《药品管理法》和本条例 的规定。互联网药品交易服务的管理办法，由国务院药品监督管理部 门会同国务院有关部门制定。
第四章 医疗机构的药剂管理
第二十条 医疗机构设立制剂室，应当向所在地省、自治区、直 辖市人民政府卫生行政部门提出申请，经审核同意后，报同级人民政 府药品监督管理部门审批；省、自治区、直辖市人民政府药品监督管 理部门验收合格的，予以批准，发给《医疗机构制剂许可证》。
省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门和药品监督管理部门 应当在各自收到申请之日起30个工作日内，作出是否同意或者批准的 决定。
第二十一条 医疗机构变更《医疗机构制剂许可证》许可事项的， 应当在许可事项发生变更30日前，依照本条例第二十条的规定向原审 核、批准机关申请《医疗机构制剂许可证》变更登记；未经批准，不 得变更许可事项。原审核、批准机关应当在各自收到申请之日起15 个工作日内作出决定。
医疗机构新增配制剂型或者改变配制场所的，应当经所在地省、 自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门验收合格后，依照前款规 定办理《医疗机构制剂许可证》变更登记。
第二十二条 《医疗机构制剂许可证》有效期为5年。有效期届 满，需要继续配制制剂的，医疗机构应当在许可证有效期届满前6个 月，按照国务院药品监督管理部门的规定申请换发《医疗机构制剂许 可证》。
医疗机构终止配制制剂或者关闭的，《医疗机构制剂许可证》由 原发证机关缴销。
第二十三条 医疗机构配制制剂，必须按照国务院药品监督管理 部门的规定报送有关资料和样品，经所在地省、自治区、直辖市人民 政府药品监督管理部门批准，并发给制剂批准文号后，方可配制。
第二十四条 医疗机构配制的制剂不得在市场上销售或者变相 销售，不得发布医疗机构制剂广告。
发生灾情、疫情、突发事件或者临床急需而市场没有供应时，经 国务院或者省、自治区、直辖市人民政府的药品监督管理部门批准，
在规定期限内，医疗机构配制的制剂可以在指定的医疗机构之间调剂 使用。
国务院药品监督管理部门规定的特殊制剂的调剂使用以及省、自 治区、直辖市之间医疗机构制剂的调剂使用，必须经国务院药品监督 管理部门批准。
第二十五条 医疗机构审核和调配处方的药剂人员必须是依法 经资格认定的药学技术人员。
第二十六条 医疗机构购进药品，必须有真实、完整的药品购进 记录。药品购进记录必须注明药品的通用名称、剂型、规格、批号、 有效期、生产厂商、供货单位、购货数量、购进价格、购货日期以及 国务院药品监督管理部门规定的其他内容。
第二十七条 医疗机构向患者提供的药品应当与诊疗范围相适 应，并凭执业医师或者执业助理医师的处方调配。
计划生育技术服务机构采购和向患者提供药品，其范围应当与经 批准的服务范围相一致，并凭执业医师或者执业助理医师的处方调 配。
个人设置的门诊部、诊所等医疗机构不得配备常用药品和急救药 品以外的其他药品。常用药品和急救药品的范围和品种，由所在地的 省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门会同同级人民政府药品监 督管理部门规定。
第五章 药品管理
第二十八条 药物非临床安全性评价研究机构必须执行《药物非 临床研究质量管理规范》，药物临床试验机构必须执行《药物临床试 验质量管理规范》。《药物非临床研究质量管理规范》、《药物临床 试验质量管理规范》由国务院药品监督管理部门分别商国务院科学技 术行政部门和国务院卫生行政部门制定。
第二十九条 药物临床试验、生产药品和进口药品，应当符合《药
品管理法》及本条例的规定，经国务院药品监督管理部门审查批准； 国务院药品监督管理部门可以委托省、自治区、直辖市人民政府药品 监督管理部门对申报药物的研制情况及条件进行审查，对申报资料进 行形式审查，并对试制的样品进行检验。具体办法由国务院药品监督 管理部门制定。
第三十条 研制新药，需要进行临床试验的，应当依照《药品管 理法》第二十九条的规定，经国务院药品监督管理部门批准。
药物临床试验申请经国务院药品监督管理部门批准后，申报人应 当在经依法认定的具有药物临床试验资格的机构中选择承担药物临 床试验的机构，并将该临床试验机构报国务院药品监督管理部门和国 务院卫生行政部门备案。
药物临床试验机构进行药物临床试验，应当事先告知受试者或者 其监护人真实情况，并取得其书面同意。
第三十一条 生产已有国家标准的药品，应当按照国务院药品监 督管理部门的规定，向省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部 门或者国务院药品监督管理部门提出申请，报送有关技术资料并提供 相关证明文件。省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门应当 自受理申请之日起30个工作日内进行审查，提出意见后报送国务院药 品监督管理部门审核，并同时将审查意见通知申报方。国务院药品监 督管理部门经审核符合规定的，发给药品批准文号。
第三十二条 变更研制新药、生产药品和进口药品已获批准证明 文件及其附件中载明事项的，应当向国务院药品监督管理部门提出补 充申请；国务院药品监督管理部门经审核符合规定的，应当予以批准。 其中，不改变药品内在质量的，应当向省、自治区、直辖市人民政府 药品监督管理部门提出补充申请；省、自治区、直辖市人民政府药品 监督管理部门经审核符合规定的，应当予以批准，并报国务院药品监 督管理部门备案。不改变药品内在质量的补充申请事项由国务院药品 监督管理部门制定。
第三十三条 国务院药品监督管理部门根据保护公众健康的要
求，可以对药品生产企业生产的新药品种设立不超过5年的监测期； 在监测期内，不得批准其他企业生产和进口。
第三十四条 国家对获得生产或者销售含有新型化学成份药品 许可的生产者或者销售者提交的自行取得且未披露的试验数据和其 他数据实施保护，任何人不得对该未披露的试验数据和其他数据进行 不正当的商业利用。
自药品生产者或者销售者获得生产、销售新型化学成份药品的许 可证明文件之日起6年内，对其他申请人未经已获得许可的申请人同 意，使用前款数据申请生产、销售新型化学成份药品许可的，药品监 督管理部门不予许可；但是，其他申请人提交自行取得数据的除外。
除下列情形外，药品监督管理部门不得披露本条第一款规定的数 据：
（一）公共利益需要；
（二）已采取措施确保该类数据不会被不正当地进行商业利用。
第三十五条 申请进口的药品，应当是在生产国家或者地区获得 上市许可的药品；未在生产国家或者地区获得上市许可的，经国务院 药品监督管理部门确认该药品品种安全、有效而且临床需要的，可以 依照《药品管理法》及本条例的规定批准进口。
进口药品，应当按照国务院药品监督管理部门的规定申请注册。 国外企业生产的药品取得《进口药品注册证》，中国香港、澳门和台 湾地区企业生产的药品取得《医药产品注册证》后，方可进口。
第三十六条 医疗机构因临床急需进口少量药品的，应当持《医 疗机构执业许可证》向国务院药品监督管理部门提出申请；经批准后， 方可进口。进口的药品应当在指定医疗机构内用于特定医疗目的。
第三十七条 进口药品到岸后，进口单位应当持《进口药品注册 证》或者《医药产品注册证》以及产地证明原件、购货合同副本、装 箱单、运单、货运发票、出厂检验报告书、说明书等材料，向口岸所 在地药品监督管理部门备案。口岸所在地药品监督管理部门经审查，
提交的材料符合要求的，发给《进口药品通关单》。进口单位凭《进 口药品通关单》向海关办理报关验放手续。
口岸所在地药品监督管理部门应当通知药品检验机构对进口药 品逐批进行抽查检验；但是，有《药品管理法》第四十一条规定情形 的除外。
第三十八条 疫苗类制品、血液制品、用于血源筛查的体外诊断 试剂以及国务院药品监督管理部门规定的其他生物制品在销售前或 者进口时，应当按照国务院药品监督管理部门的规定进行检验或者审 核批准；检验不合格或者未获批准的，不得销售或者进口。
第三十九条 国家鼓励培育中药材。对集中规模化栽培养殖、质 量可以控制并符合国务院药品监督管理部门规定条件的中药材品种， 实行批准文号管理。
第四十条 国务院药品监督管理部门对已批准生产、销售的药品 进行再评价，根据药品再评价结果，可以采取责令修改药品说明书， 暂停生产、销售和使用的措施；对不良反应大或者其他原因危害人体 健康的药品，应当撤销该药品批准证明文件。
第四十一条 国务院药品监督管理部门核发的药品批准文号、 《进口药品注册证》、《医药产品注册证》的有效期为5年。有效期 届满，需要继续生产或者进口的，应当在有效期届满前6个月申请再 注册。药品再注册时，应当按照国务院药品监督管理部门的规定报送 相关资料。有效期届满，未申请再注册或者经审查不符合国务院药品 监督管理部门关于再注册的规定的，注销其药品批准文号、《进口药 品注册证》或者《医药产品注册证》。
药品批准文号的再注册由省、自治区、直辖市人民政府药品监督 管理部门审批，并报国务院药品监督管理部门备案；《进口药品注册 证》、《医药产品注册证》的再注册由国务院药品监督管理部门审批。
第四十二条 非药品不得在其包装、标签、说明书及有关宣传资 料上进行含有预防、治疗、诊断人体疾病等有关内容的宣传；但是， 法律、行政法规另有规定的除外。
第六章 药品包装的管理
第四十三条 药品生产企业使用的直接接触药品的包装材料和 容器，必须符合药用要求和保障人体健康、安全的标准。
直接接触药品的包装材料和容器的管理办法、产品目录和药用要 求与标准，由国务院药品监督管理部门组织制定并公布。
第四十四条 生产中药饮片，应当选用与药品性质相适应的包装 材料和容器；包装不符合规定的中药饮片，不得销售。中药饮片包装 必须印有或者贴有标签。
中药饮片的标签必须注明品名、规格、产地、生产企业、产品批 号、生产日期，实施批准文号管理的中药饮片还必须注明药品批准文 号。
第四十五条 药品包装、标签、说明书必须依照《药品管理法》 第五十四条和国务院药品监督管理部门的规定印制。
药品商品名称应当符合国务院药品监督管理部门的规定。
第四十六条 医疗机构配制制剂所使用的直接接触药品的包装 材料和容器、制剂的标签和说明书应当符合《药品管理法》第六章和 本条例的有关规定，并经省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理 部门批准。
第七章 药品价格和广告的管理
第四十七条 政府价格主管部门依照《价格法》第二十八条的规 定实行药品价格监测时，为掌握、分析药品价格变动和趋势，可以指 定部分药品生产企业、药品经营企业和医疗机构作为价格监测定点单 位；定点单位应当给予配合、支持，如实提供有关信息资料。
第四十八条 发布药品广告，应当向药品生产企业所在地省、自 治区、直辖市人民政府药品监督管理部门报送有关材料。省、自治区、 直辖市人民政府药品监督管理部门应当自收到有关材料之日起10个 工作日内作出是否核发药品广告批准文号的决定；核发药品广告批准
文号的，应当同时报国务院药品监督管理部门备案。具体办法由国务 院药品监督管理部门制定。
发布进口药品广告，应当依照前款规定向进口药品代理机构所在 地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门申请药品广告批准 文号。
在药品生产企业所在地和进口药品代理机构所在地以外的省、自 治区、直辖市发布药品广告的，发布广告的企业应当在发布前向发布 地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门备案。接受备案的 省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门发现药品广告批准内 容不符合药品广告管理规定的，应当交由原核发部门处理。
第四十九条 经国务院或者省、自治区、直辖市人民政府的药品 监督管理部门决定，责令暂停生产、销售和使用的药品，在暂停期间 不得发布该品种药品广告；已经发布广告的，必须立即停止。
第五十条 未经省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门 批准的药品广告，使用伪造、冒用、失效的药品广告批准文号的广告， 或者因其他广告违法活动被撤销药品广告批准文号的广告，发布广告 的企业、广告经营者、广告发布者必须立即停止该药品广告的发布。
对违法发布药品广告，情节严重的，省、自治区、直辖市人民政 府药品监督管理部门可以予以公告。
第八章 药品监督
第五十一条 药品监督管理部门（含省级人民政府药品监督管理 部门依法设立的药品监督管理机构，下同）依法对药品的研制、生产、 经营、使用实施监督检查。
第五十二条 药品抽样必须由两名以上药品监督检查人员实施， 并按照国务院药品监督管理部门的规定进行抽样；被抽检方应当提供 抽检样品，不得拒绝。
药品被抽检单位没有正当理由，拒绝抽查检验的，国务院药品监
督管理部门和被抽检单位所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监 督管理部门可以宣布停止该单位拒绝抽检的药品上市销售和使用。
第五十三条 对有掺杂、掺假嫌疑的药品，在国家药品标准规定 的检验方法和检验项目不能检验时，药品检验机构可以补充检验方法 和检验项目进行药品检验；经国务院药品监督管理部门批准后，使用 补充检验方法和检验项目所得出的检验结果，可以作为药品监督管理 部门认定药品质量的依据。
第五十四条 国务院和省、自治区、直辖市人民政府的药品监督 管理部门应当根据药品质量抽查检验结果，定期发布药品质量公告。 药品质量公告应当包括抽验药品的品名、检品来源、生产企业、生产 批号、药品规格、检验机构、检验依据、检验结果、不合格项目等内 容。药品质量公告不当的，发布部门应当自确认公告不当之日起5日 内，在原公告范围内予以更正。
当事人对药品检验机构的检验结果有异议，申请复验的，应当向 负责复验的药品检验机构提交书面申请、原药品检验报告书。复验的 样品从原药品检验机构留样中抽取。
第五十五条 药品监督管理部门依法对有证据证明可能危害人 体健康的药品及其有关证据材料采取查封、扣押的行政强制措施的， 应当自采取行政强制措施之日起7日内作出是否立案的决定；需要检 验的，应当自检验报告书发出之日起15日内作出是否立案的决定；不 符合立案条件的，应当解除行政强制措施；需要暂停销售和使用的， 应当由国务院或者省、自治区、直辖市人民政府的药品监督管理部门 作出决定。
第五十六条 药品抽查检验，不得收取任何费用。
当事人对药品检验结果有异议，申请复验的，应当按照国务院有 关部门或者省、自治区、直辖市人民政府有关部门的规定，向复验机 构预先支付药品检验费用。复验结论与原检验结论不一致的，复验检 验费用由原药品检验机构承担。
第五十七条 依据《药品管理法》和本条例的规定核发证书、进
行药品注册、药品认证和实施药品审批检验及其强制性检验，可以收 取费用。具体收费标准由国务院财政部门、国务院价格主管部门制定。
第九章 法律责任
第五十八条 药品生产企业、药品经营企业有下列情形之一的， 由药品监督管理部门依照《药品管理法》第七十九条的规定给予处罚：
（一）开办药品生产企业、药品生产企业新建药品生产车间、新 增生产剂型，在国务院药品监督管理部门规定的时间内未通过《药品 生产质量管理规范》认证，仍进行药品生产的；
（二）开办药品经营企业，在国务院药品监督管理部门规定的时 间内未通过《药品经营质量管理规范》认证，仍进行药品经营的。
第五十九条 违反《药品管理法》第十三条的规定，擅自委托或 者接受委托生产药品的，对委托方和受托方均依照《药品管理法》第 七十四条的规定给予处罚。
第六十条 未经批准，擅自在城乡集市贸易市场设点销售药品或 者在城乡集市贸易市场设点销售的药品超出批准经营的药品范围的， 依照《药品管理法》第七十三条的规定给予处罚。
第六十一条 未经批准，医疗机构擅自使用其他医疗机构配制的 制剂的，依照《药品管理法》第八十条的规定给予处罚。
第六十二条 个人设置的门诊部、诊所等医疗机构向患者提供的 药品超出规定的范围和品种的，依照《药品管理法》第七十三条的规 定给予处罚。
第六十三条 医疗机构使用假药、劣药的，依照《药品管理法》 第七十四条、第七十五条的规定给予处罚。
第六十四条 违反《药品管理法》第二十九条的规定，擅自进行 临床试验的，对承担药物临床试验的机构，依照《药品管理法》第七 十九条的规定给予处罚。
第六十五条 药品申报者在申报临床试验时，报送虚假研制方 法、质量标准、药理及毒理试验结果等有关资料和样品的，国务院药 品监督管理部门对该申报药品的临床试验不予批准，对药品申报者给 予警告；情节严重的，3年内不受理该药品申报者申报该品种的临床 试验申请。
第六十六条 生产没有国家药品标准的中药饮片，不符合省、自 治区、直辖市人民政府药品监督管理部门制定的炮制规范的；医疗机 构不按照省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准的标准 配制制剂的，依照《药品管理法》第七十五条的规定给予处罚。
第六十七条 药品监督管理部门及其工作人员违反规定，泄露生 产者、销售者为获得生产、销售含有新型化学成份药品许可而提交的 未披露试验数据或者其他数据，造成申请人损失的，由药品监督管理 部门依法承担赔偿责任；药品监督管理部门赔偿损失后，应当责令故 意或者有重大过失的工作人员承担部分或者全部赔偿费用，并对直接 责任人员依法给予行政处分。
第六十八条 药品生产企业、药品经营企业生产、经营的药品及 医疗机构配制的制剂，其包装、标签、说明书违反《药品管理法》及 本条例规定的，依照《药品管理法》第八十六条的规定给予处罚。
第六十九条 药品生产企业、药品经营企业和医疗机构变更药品 生产经营许可事项，应当办理变更登记手续而未办理的，由原发证部 门给予警告，责令限期补办变更登记手续；逾期不补办的，宣布其《药 品生产许可证》、《药品经营许可证》和《医疗机构制剂许可证》无 效；仍从事药品生产经营活动的，依照《药品管理法》第七十三条的 规定给予处罚。
第七十条 篡改经批准的药品广告内容的，由药品监督管理部门 责令广告主立即停止该药品广告的发布，并由原审批的药品监督管理 部门依照《药品管理法》第九十二条的规定给予处罚。
药品监督管理部门撤销药品广告批准文号后，应当自作出行政处 理决定之日起5个工作日内通知广告监督管理机关。广告监督管理机
关应当自收到药品监督管理部门通知之日起15个工作日内，依照《中 华人民共和国广告法》的有关规定作出行政处理决定。
第七十一条 发布药品广告的企业在药品生产企业所在地或者 进口药品代理机构所在地以外的省、自治区、直辖市发布药品广告， 未按照规定向发布地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门 备案的，由发布地的药品监督管理部门责令限期改正；逾期不改正的， 停止该药品品种在发布地的广告发布活动。
第七十二条 未经省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部 门批准，擅自发布药品广告的，药品监督管理部门发现后，应当通知 广告监督管理部门依法查处。
第七十三条 违反《药品管理法》和本条例的规定，有下列行为 之一的，由药品监督管理部门在《药品管理法》和本条例规定的处罚 幅度内从重处罚：
（一）以麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品冒 充其他药品，或者以其他药品冒充上述药品的；
（二）生产、销售以孕产妇、婴幼儿及儿童为主要使用对象的假 药、劣药的；
（三）生产、销售的生物制品、血液制品属于假药、劣药的；
（四）生产、销售、使用假药、劣药，造成人员伤害后果的；
（五）生产、销售、使用假药、劣药，经处理后重犯的；
（六）拒绝、逃避监督检查，或者伪造、销毁、隐匿有关证据材 料的，或者擅自动用查封、扣押物品的。
第七十四条 药品监督管理部门设置的派出机构，有权作出《药 品管理法》和本条例规定的警告、罚款、没收违法生产、销售的药品 和违法所得的行政处罚。
第七十五条 药品经营企业、医疗机构未违反《药品管理法》和 本条例的有关规定，并有充分证据证明其不知道所销售或者使用的药
品是假药、劣药的，应当没收其销售或者使用的假药、劣药和违法所 得；但是，可以免除其他行政处罚。
第七十六条 依照《药品管理法》和本条例的规定没收的物品， 由药品监督管理部门按照规定监督处理。
第十章 附则
第七十七条 本条例下列用语的含义：
药品合格证明和其他标识，是指药品生产批准证明文件、药品检 验报告书、药品的包装、标签和说明书。
新药，是指未曾在中国境内上市销售的药品。
处方药，是指凭执业医师和执业助理医师处方方可购买、调配和 使用的药品。
非处方药，是指由国务院药品监督管理部门公布的，不需要凭执 业医师和执业助理医师处方，消费者可以自行判断、购买和使用的药 品。
医疗机构制剂，是指医疗机构根据本单位临床需要经批准而配 制、自用的固定处方制剂。
药品认证，是指药品监督管理部门对药品研制、生产、经营、使 用单位实施相应质量管理规范进行检查、评价并决定是否发给相应认 证证书的过程。
药品经营方式，是指药品批发和药品零售。
药品经营范围，是指经药品监督管理部门核准经营药品的品种类 别。
药品批发企业，是指将购进的药品销售给药品生产企业、药品经 营企业、医疗机构的药品经营企业。
药品零售企业，是指将购进的药品直接销售给消费者的药品经营 企业。
第七十八条 《药品管理法》第四十一条中“首次在中国销售的 药品”，是指国内或者国外药品生产企业第一次在中国销售的药品， 包括不同药品生产企业生产的相同品种。
第七十九条 《药品管理法》第五十九条第二款“禁止药品的生 产企业、经营企业或者其代理人以任何名义给予使用其药品的医疗机 构的负责人、药品采购人员、医师等有关人员以财物或者其他利益” 中的“财物或者其他利益”，是指药品的生产企业、经营企业或者其代 理人向医疗机构的负责人、药品采购人员、医师等有关人员提供的目 的在于影响其药品采购或者药品处方行为的不正当利益。
第八十条 本条例自2002年9月15日起施行。
麻醉药品和精神药品管理条例（2024 年修订）
国务院令第 442 号
第一章 总则
第一条 为加强麻醉药品和精神药品的管理，保证麻醉药品和精 神药品的合法、安全、合理使用，防止流入非法渠道，根据药品管理 法和其他有关法律的规定，制定本条例。
第二条 麻醉药品药用原植物的种植，麻醉药品和精神药品的实 验研究、生产、经营、使用、储存、运输等活动以及监督管理，适用 本条例。
麻醉药品和精神药品的进出口依照有关法律的规定办理。
第三条 本条例所称麻醉药品和精神药品，是指列入本条第二款 规定的目录（以下称目录）的药品和其他物质。
麻醉药品和精神药品按照药用类和非药用类分类列管。药用类麻 醉药品和精神药品目录由国务院药品监督管理部门会同国务院公安 部门、国务院卫生主管部门制定、调整并公布。其中，药用类精神药 品分为第一类精神药品和第二类精神药品。非药用类麻醉药品和精神 药品目录由国务院公安部门会同国务院药品监督管理部门、国务院卫 生主管部门制定、调整并公布。非药用类麻醉药品和精神药品发现药 用用途的，调整列入药用类麻醉药品和精神药品目录，不再列入非药 用类麻醉药品和精神药品目录。
国家组织开展药品和其他物质滥用监测，对药品和其他物质滥用 情况进行评估，建立健全目录动态调整机制。上市销售但尚未列入目 录的药品和其他物质或者第二类精神药品发生滥用，已经造成或者可 能造成严重社会危害的，国务院药品监督管理部门、国务院公安部门、 国务院卫生主管部门应当依照前款的规定及时将该药品和该物质列 入目录或者将该第二类精神药品调整为第一类精神药品。
第四条 国家对麻醉药品药用原植物以及麻醉药品和精神药品
实行管制。除本条例另有规定的外，任何单位、个人不得进行麻醉药 品药用原植物的种植以及麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经 营、使用、储存、运输等活动。
对药用类麻醉药品和精神药品，可以依照本条例的规定进行实验 研究、生产、经营、使用、储存、运输；对非药用类麻醉药品和精神 药品，可以依照本条例的规定进行实验研究，不得生产、经营、使用、 储存、运输。
国家建立麻醉药品和精神药品追溯管理体系。国务院药品监督管 理部门应当制定统一的麻醉药品和精神药品追溯标准和规范，推进麻 醉药品和精神药品追溯信息互通互享，实现麻醉药品和精神药品可追 溯。
第五条 国务院药品监督管理部门负责全国麻醉药品和精神药 品的监督管理工作，并会同国务院农业主管部门对麻醉药品药用原植 物实施监督管理。国务院公安部门负责对造成麻醉药品药用原植物、 麻醉药品和精神药品流入非法渠道的行为进行查处。国务院其他有关 主管部门在各自的职责范围内负责与麻醉药品和精神药品有关的管 理工作。
省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门和设区的市级、 县级人民政府承担药品监督管理职责的部门（以下称药品监督管理部 门）负责本行政区域内麻醉药品和精神药品的监督管理工作。县级以 上地方公安机关负责对本行政区域内造成麻醉药品和精神药品流入 非法渠道的行为进行查处。县级以上地方人民政府其他有关主管部门 在各自的职责范围内负责与麻醉药品和精神药品有关的管理工作。
第六条 麻醉药品和精神药品生产、经营企业和使用单位可以依 法参加行业协会。行业协会应当加强行业自律管理。
第二章 种植、实验研究和生产
第七条 国家根据麻醉药品和精神药品的医疗、国家储备和企业 生产所需原料的需要确定需求总量，对麻醉药品药用原植物的种植、
麻醉药品和精神药品的生产实行总量控制。
国务院药品监督管理部门根据麻醉药品和精神药品的需求总量 制定年度生产计划。
国务院药品监督管理部门和国务院农业主管部门根据麻醉药品 年度生产计划，制定麻醉药品药用原植物年度种植计划。
第八条 麻醉药品药用原植物种植企业应当根据年度种植计划， 种植麻醉药品药用原植物。
麻醉药品药用原植物种植企业应当向国务院药品监督管理部门 和国务院农业主管部门定期报告种植情况。
第九条 麻醉药品药用原植物种植企业由国务院药品监督管理 部门和国务院农业主管部门共同确定，其他单位和个人不得种植麻醉 药品药用原植物。
第十条 开展麻醉药品和精神药品实验研究活动应当具备下列 条件，并经国务院药品监督管理部门批准：
（一）以医疗、科学研究或者教学为目的；
（二）有保证实验所需麻醉药品和精神药品安全的措施和管理制 度；
（三）单位及其工作人员2年内没有违反有关禁毒的法律、行政 法规规定的行为。
第十一条 麻醉药品和精神药品的实验研究单位申请相关药品 批准证明文件，应当依照药品管理法的规定办理；需要转让研究成果 的，应当经国务院药品监督管理部门批准。
第十二条 药品研究单位在普通药品的实验研究过程中，产生本 条例规定的管制品种的，应当立即停止实验研究活动，并向国务院药 品监督管理部门报告。国务院药品监督管理部门应当根据情况，及时 作出是否同意其继续实验研究的决定。
第十三条 麻醉药品和第一类精神药品的临床试验，不得以健康
人为受试对象。
第十四条 国家对麻醉药品和精神药品实行定点生产制度。
国务院药品监督管理部门应当根据麻醉药品和精神药品的需求 总量，确定麻醉药品和精神药品定点生产企业的数量和布局，并根据 年度需求总量对数量和布局进行调整、公布。
第十五条 麻醉药品和精神药品的定点生产企业应当具备下列 条件：
（一）有药品生产许可证；
（二）有麻醉药品和精神药品实验研究批准文件；
（三）有符合规定的麻醉药品和精神药品生产设施、储存条件和 相应的安全管理设施；
（四）有通过网络实施企业安全生产管理和向药品监督管理部门 报告生产信息的能力；
（五）有保证麻醉药品和精神药品安全生产的管理制度；
（六）有与麻醉药品和精神药品安全生产要求相适应的管理水平 和经营规模；
（七）麻醉药品和精神药品生产管理、质量管理部门的人员应当 熟悉麻醉药品和精神药品管理以及有关禁毒的法律、行政法规；
（八）没有生产、销售假药、劣药或者违反有关禁毒的法律、行 政法规规定的行为；
（九）符合国务院药品监督管理部门公布的麻醉药品和精神药品 定点生产企业数量和布局的要求。
第十六条 从事麻醉药品、精神药品生产的企业，应当经所在地 省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。
第十七条 定点生产企业生产麻醉药品和精神药品，应当依照药 品管理法的规定取得药品批准文号。
国务院药品监督管理部门应当组织医学、药学、社会学、伦理学 和禁毒等方面的专家成立专家组，由专家组对申请首次上市的麻醉药 品和精神药品的社会危害性和被滥用的可能性进行评价，并提出是否 批准的建议。
未取得药品批准文号的，不得生产麻醉药品和精神药品。
第十八条 发生重大突发事件，定点生产企业无法正常生产或者 不能保证供应麻醉药品和精神药品时，国务院药品监督管理部门可以 决定其他药品生产企业生产麻醉药品和精神药品。
重大突发事件结束后，国务院药品监督管理部门应当及时决定前 款规定的企业停止麻醉药品和精神药品的生产。
第十九条 定点生产企业应当严格按照麻醉药品和精神药品年 度生产计划安排生产，并依照规定向所在地省、自治区、直辖市人民 政府药品监督管理部门报告生产情况。
第二十条 定点生产企业应当依照本条例的规定，将麻醉药品和 精神药品销售给具有麻醉药品和精神药品经营资格的企业或者依照 本条例规定批准的其他单位。
第二十一条 麻醉药品和精神药品的标签应当印有国务院药品 监督管理部门规定的标志。
第三章 经营
第二十二条 国家对麻醉药品和精神药品实行定点经营制度。
国务院药品监督管理部门应当根据麻醉药品和第一类精神药品 的需求总量，确定麻醉药品和第一类精神药品的定点批发企业布局， 并应当根据年度需求总量对布局进行调整、公布。
药品经营企业不得经营麻醉药品原料药和第一类精神药品原料 药。但是，供医疗、科学研究、教学使用的小包装的上述药品可以由 国务院药品监督管理部门规定的药品批发企业经营。
第二十三条 麻醉药品和精神药品定点批发企业除应当具备药 品管理法规定的药品经营企业的开办条件外，还应当具备下列条件：
（一）有符合本条例规定的麻醉药品和精神药品储存条件；
（二）有通过网络实施企业安全管理和向药品监督管理部门报告 经营信息的能力；
（三）单位及其工作人员2年内没有违反有关禁毒的法律、行政 法规规定的行为；
（四）符合国务院药品监督管理部门公布的定点批发企业布局。
麻醉药品和第一类精神药品的定点批发企业，还应当具有保证供 应责任区域内医疗机构所需麻醉药品和第一类精神药品的能力，并具 有保证麻醉药品和第一类精神药品安全经营的管理制度。
第二十四条 跨省、自治区、直辖市从事麻醉药品和第一类精神 药品批发业务的企业（以下称全国性批发企业），应当经国务院药品 监督管理部门批准；在本省、自治区、直辖市行政区域内从事麻醉药 品和第一类精神药品批发业务的企业（以下称区域性批发企业），应 当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。
专门从事第二类精神药品批发业务的企业，应当经所在地省、自 治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。
全国性批发企业和区域性批发企业可以从事第二类精神药品批 发业务。
第二十五条 全国性批发企业可以向区域性批发企业，或者经批 准可以向取得麻醉药品和第一类精神药品使用资格的医疗机构以及 依照本条例规定批准的其他单位销售麻醉药品和第一类精神药品。
全国性批发企业向取得麻醉药品和第一类精神药品使用资格的 医疗机构销售麻醉药品和第一类精神药品，应当经医疗机构所在地 省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。
国务院药品监督管理部门在批准全国性批发企业时，应当明确其
所承担供药责任的区域。
第二十六条 区域性批发企业可以向本省、自治区、直辖市行政 区域内取得麻醉药品和第一类精神药品使用资格的医疗机构销售麻 醉药品和第一类精神药品；由于特殊地理位置的原因，需要就近向其 他省、自治区、直辖市行政区域内取得麻醉药品和第一类精神药品使 用资格的医疗机构销售的，应当经企业所在地省、自治区、直辖市人 民政府药品监督管理部门批准。审批情况由负责审批的药品监督管理 部门在批准后5日内通报医疗机构所在地省、自治区、直辖市人民政 府药品监督管理部门。
省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门在批准区域性批 发企业时，应当明确其所承担供药责任的区域。
区域性批发企业之间因医疗急需、运输困难等特殊情况需要调剂 麻醉药品和第一类精神药品的，应当在调剂后2日内将调剂情况分别 报所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门备案。
第二十七条 全国性批发企业应当从定点生产企业购进麻醉药 品和第一类精神药品。
区域性批发企业可以从全国性批发企业购进麻醉药品和第一类 精神药品；经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门 批准，也可以从定点生产企业购进麻醉药品和第一类精神药品。
第二十八条 全国性批发企业和区域性批发企业向医疗机构销 售麻醉药品和第一类精神药品，应当将药品送至医疗机构。医疗机构 不得自行提货。
第二十九条 第二类精神药品定点批发企业可以向医疗机构、定 点批发企业和符合本条例第三十一条规定的药品零售企业以及依照 本条例规定批准的其他单位销售第二类精神药品。
第三十条 麻醉药品和第一类精神药品不得零售。
禁止使用现金进行麻醉药品和精神药品交易，但是个人合法购买 麻醉药品和精神药品的除外。
第三十一条 经所在地设区的市级药品监督管理部门批准，实行 统一进货、统一配送、统一管理的药品零售连锁企业可以从事第二类 精神药品零售业务。
第三十二条 第二类精神药品零售企业应当凭执业医师出具的 处方，按规定剂量销售第二类精神药品，并将处方保存2年备查；禁 止超剂量或者无处方销售第二类精神药品；不得向未成年人销售第二 类精神药品。
第三十三条 麻醉药品和第一类精神药品实行政府指导价。具体 办法由国务院医疗保障主管部门制定。
第四章 使用
第三十四条 药品生产企业需要以麻醉药品和第一类精神药品 为原料生产普通药品的，应当向所在地省、自治区、直辖市人民政府 药品监督管理部门报送年度需求计划，由省、自治区、直辖市人民政 府药品监督管理部门汇总报国务院药品监督管理部门批准后，向定点 生产企业购买。
药品生产企业需要以第二类精神药品为原料生产普通药品的，应 当将年度需求计划报所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管 理部门，并向定点批发企业或者定点生产企业购买。
第三十五条 食品、食品添加剂、化妆品、油漆等非药品生产企 业需要使用咖啡因作为原料的，应当经所在地省、自治区、直辖市人 民政府药品监督管理部门批准，向定点批发企业或者定点生产企业购 买。
科学研究、教学单位需要使用麻醉药品和精神药品开展实验、教 学活动的，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理 部门批准，向定点批发企业或者定点生产企业购买。
需要使用麻醉药品和精神药品的标准品、对照品的，应当经所在 地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，向国务院药 品监督管理部门批准的单位购买。
第三十六条 医疗机构需要使用麻醉药品和第一类精神药品的， 应当经所在地设区的市级人民政府卫生主管部门批准，取得麻醉药 品、第一类精神药品购用印鉴卡（以下称印鉴卡）。医疗机构应当凭 印鉴卡向本省、自治区、直辖市行政区域内的定点批发企业购买麻醉 药品和第一类精神药品。
设区的市级人民政府卫生主管部门发给医疗机构印鉴卡时，应当 将取得印鉴卡的医疗机构情况抄送所在地设区的市级药品监督管理 部门，并报省、自治区、直辖市人民政府卫生主管部门备案。省、自 治区、直辖市人民政府卫生主管部门应当将取得印鉴卡的医疗机构名 单向本行政区域内的定点批发企业通报。
第三十七条 医疗机构取得印鉴卡应当具备下列条件：
（一）有专职的麻醉药品和第一类精神药品管理人员；
（二）有获得麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师；
（三）有保证麻醉药品和第一类精神药品安全储存的设施和管理 制度。
第三十八条 医疗机构应当按照国务院卫生主管部门的规定，对 本单位执业医师进行有关麻醉药品和精神药品使用知识的培训、考 核，经考核合格的，授予麻醉药品和第一类精神药品处方资格。执业 医师取得麻醉药品和第一类精神药品的处方资格后，方可在本医疗机 构开具麻醉药品和第一类精神药品处方，但不得为自己开具该种处 方。
医疗机构应当将具有麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执 业医师名单及其变更情况，定期报送所在地设区的市级人民政府卫生 主管部门，并抄送同级药品监督管理部门。
医务人员应当根据国务院卫生主管部门制定的临床应用指导原 则，使用麻醉药品和精神药品。
第三十九条 具有麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业 医师，根据临床应用指导原则，对确需使用麻醉药品或者第一类精神
药品的患者，应当满足其合理用药需求。在医疗机构就诊的癌症疼痛 患者和其他危重患者得不到麻醉药品或者第一类精神药品时，患者或 者其亲属可以向执业医师提出申请。具有麻醉药品和第一类精神药品 处方资格的执业医师认为要求合理的，应当及时为患者提供所需麻醉 药品或者第一类精神药品。
第四十条 执业医师应当使用专用处方开具麻醉药品和精神药 品，单张处方的最大用量应当符合国务院卫生主管部门的规定。执业 医师开具麻醉药品和精神药品处方，应当对患者的信息进行核对；因 抢救患者等紧急情况，无法核对患者信息的，执业医师可以先行开具 麻醉药品和精神药品处方。
对麻醉药品和第一类精神药品处方，处方的调配人、核对人应当 仔细核对，签署姓名，并予以登记；对不符合本条例规定的，处方的 调配人、核对人应当拒绝发药。
麻醉药品和精神药品专用处方的格式由国务院卫生主管部门规 定。
第四十一条 医疗机构应当对麻醉药品和精神药品处方进行专 册登记，加强管理。麻醉药品处方至少保存3年，精神药品处方至少 保存2年。医疗机构应当按照国务院卫生主管部门的规定及时报送麻 醉药品和精神药品处方信息。
第四十二条 医疗机构抢救病人急需麻醉药品和第一类精神药 品而本医疗机构无法提供时，可以从其他医疗机构或者定点批发企业 紧急借用；抢救工作结束后，应当及时将借用情况报所在地设区的市 级药品监督管理部门和卫生主管部门备案。
第四十三条 对临床需要而市场无供应的麻醉药品和精神药品， 持有医疗机构制剂许可证和印鉴卡的医疗机构需要配制制剂的，应当 经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准。医疗 机构配制的麻醉药品和精神药品制剂只能在本医疗机构使用，不得对 外销售。
第四十四条 因治疗疾病需要，个人凭医疗机构出具的医疗诊断
书、本人身份证明，可以携带单张处方最大用量以内的麻醉药品和第 一类精神药品；携带麻醉药品和第一类精神药品出入境的，由海关根 据自用、合理的原则放行。
医务人员为了医疗需要携带少量麻醉药品和精神药品出入境的， 应当持有省级以上人民政府药品监督管理部门发放的携带麻醉药品 和精神药品证明。海关凭携带麻醉药品和精神药品证明放行。
第四十五条 医疗机构、戒毒机构以开展戒毒治疗为目的，可以 使用美沙酮或者国家确定的其他用于戒毒治疗的麻醉药品和精神药 品。具体管理办法由国务院药品监督管理部门、国务院公安部门和国 务院卫生主管部门制定。
第五章 储存
第四十六条 麻醉药品药用原植物种植企业、定点生产企业、全 国性批发企业和区域性批发企业以及国家设立的麻醉药品储存单位， 应当设置储存麻醉药品和第一类精神药品的专库。该专库应当符合下 列要求：
（一）安装专用防盗门，实行双人双锁管理；
（二）具有相应的防火设施；
（三）具有监控设施和报警装置，报警装置应当与公安机关报警 系统联网。
全国性批发企业经国务院药品监督管理部门批准设立的药品储 存点应当符合前款的规定。
麻醉药品定点生产企业应当将麻醉药品原料药和制剂分别存放。
第四十七条 麻醉药品和第一类精神药品的使用单位应当设立 专库或者专柜储存麻醉药品和第一类精神药品。专库应当设有防盗设 施并安装报警装置；专柜应当使用保险柜。专库和专柜应当实行双人 双锁管理。
第四十八条 麻醉药品药用原植物种植企业、定点生产企业、全 国性批发企业和区域性批发企业、国家设立的麻醉药品储存单位以及 麻醉药品和第一类精神药品的使用单位，应当配备专人负责管理工 作，并建立储存麻醉药品和第一类精神药品的专用账册。药品入库双 人验收，出库双人复核，做到账物相符。专用账册的保存期限应当自 药品有效期期满之日起不少于5年。
第四十九条 第二类精神药品经营企业应当在药品库房中设立 独立的专库或者专柜储存第二类精神药品，并建立专用账册，实行专 人管理。专用账册的保存期限应当自药品有效期期满之日起不少于5 年。
第六章 运输
第五十条 托运、承运和自行运输麻醉药品和精神药品的，应当 采取安全保障措施，防止麻醉药品和精神药品在运输过程中被盗、被 抢、丢失。
第五十一条 通过铁路运输麻醉药品和第一类精神药品的，应当 使用集装箱或者铁路行李车运输，具体办法由国务院药品监督管理部 门会同国务院铁路主管部门制定。
没有铁路需要通过公路或者水路运输麻醉药品和第一类精神药 品的，应当由专人负责押运。
第五十二条 托运或者自行运输麻醉药品和第一类精神药品的 单位，应当向所在地设区的市级药品监督管理部门申请领取运输证 明。运输证明有效期为1年。
运输证明应当由专人保管，不得涂改、转让、转借。
第五十三条 托运人办理麻醉药品和第一类精神药品运输手续， 应当将运输证明副本交付承运人。承运人应当查验、收存运输证明副 本，并检查货物包装。没有运输证明或者货物包装不符合规定的，承 运人不得承运。
承运人在运输过程中应当携带运输证明副本，以备查验。
第五十四条 邮寄麻醉药品和精神药品，寄件人应当提交所在地 设区的市级药品监督管理部门出具的准予邮寄证明。邮政营业机构应 当查验、收存准予邮寄证明；没有准予邮寄证明的，邮政营业机构不 得收寄。
省、自治区、直辖市邮政主管部门指定符合安全保障条件的邮政 营业机构负责收寄麻醉药品和精神药品。邮政营业机构收寄麻醉药品 和精神药品，应当依法对收寄的麻醉药品和精神药品予以查验。
邮寄麻醉药品和精神药品的具体管理办法，由国务院药品监督管 理部门会同国务院邮政主管部门制定。
第五十五条 定点生产企业、全国性批发企业和区域性批发企业 之间运输麻醉药品、第一类精神药品，发货人在发货前应当向所在地 省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门报送本次运输的相关 信息。属于跨省、自治区、直辖市运输的，收到信息的药品监督管理 部门应当向收货人所在地的同级药品监督管理部门通报；属于在本 省、自治区、直辖市行政区域内运输的，收到信息的药品监督管理部 门应当向收货人所在地设区的市级药品监督管理部门通报。
第七章 审批程序和监督管理
第五十六条 申请人提出本条例规定的审批事项申请，应当提交 能够证明其符合本条例规定条件的相关资料。审批部门应当自收到申 请之日起40日内作出是否批准的决定；作出批准决定的，发给许可证 明文件或者在相关许可证明文件上加注许可事项；作出不予批准决定 的，应当书面说明理由。
确定定点生产企业和定点批发企业，审批部门应当在经审查符合 条件的企业中，根据布局的要求，通过公平竞争的方式初步确定定点 生产企业和定点批发企业，并予公布。其他符合条件的企业可以自公 布之日起10日内向审批部门提出异议。审批部门应当自收到异议之日 起20日内对异议进行审查，并作出是否调整的决定。
第五十七条 药品监督管理部门应当根据规定的职责权限，对麻
醉药品药用原植物的种植以及麻醉药品和精神药品的实验研究、生 产、经营、使用、储存、运输活动进行监督检查。
第五十八条 省级以上人民政府药品监督管理部门根据实际情 况建立监控信息网络，对定点生产企业、定点批发企业和使用单位的 麻醉药品和精神药品生产、进货、销售、库存、使用的数量以及流向 实行实时监控，并与同级公安机关做到信息共享。
第五十九条 尚未连接监控信息网络的麻醉药品和精神药品定 点生产企业、定点批发企业和使用单位，应当每月通过电子信息、传 真、书面等方式，将本单位麻醉药品和精神药品生产、进货、销售、 库存、使用的数量以及流向，报所在地设区的市级药品监督管理部门 和公安机关；医疗机构还应当报所在地设区的市级人民政府卫生主管 部门。
设区的市级药品监督管理部门应当每3个月向上一级药品监督管 理部门报告本地区麻醉药品和精神药品的相关情况。
第六十条 对已经发生滥用，造成严重社会危害的麻醉药品和精 神药品品种，国务院药品监督管理部门应当采取在一定期限内中止生 产、经营、使用或者限定其使用范围和用途等措施。对不再作为药品 使用的麻醉药品和精神药品，国务院药品监督管理部门应当撤销其药 品批准文号和药品标准，并予以公布。
药品监督管理部门、卫生主管部门发现生产、经营企业和使用单 位的麻醉药品和精神药品管理存在安全隐患时，应当责令其立即排除 或者限期排除；对有证据证明可能流入非法渠道的，应当及时采取查 封、扣押的行政强制措施，在7日内作出行政处理决定，并通报同级 公安机关。
药品监督管理部门发现取得印鉴卡的医疗机构未依照规定购买 麻醉药品和第一类精神药品时，应当及时通报同级卫生主管部门。接 到通报的卫生主管部门应当立即调查处理。必要时，药品监督管理部 门可以责令定点批发企业中止向该医疗机构销售麻醉药品和第一类 精神药品。
第六十一条 麻醉药品和精神药品的生产、经营企业和使用单位 对过期、损坏的麻醉药品和精神药品应当登记造册，并向所在地县级 药品监督管理部门申请销毁。药品监督管理部门应当自接到申请之日 起5日内到场监督销毁。医疗机构对存放在本单位的过期、损坏麻醉 药品和精神药品，应当按照本条规定的程序向卫生主管部门提出申 请，由卫生主管部门负责监督销毁。
对依法收缴的麻醉药品和精神药品，除经国务院药品监督管理部 门或者国务院公安部门批准用于科学研究外，应当依照国家有关规定 予以销毁。
第六十二条 县级以上人民政府卫生主管部门应当对执业医师 开具麻醉药品和精神药品处方的情况进行监督检查。
第六十三条 药品监督管理部门、卫生主管部门和公安机关应当 互相通报麻醉药品和精神药品生产、经营企业和使用单位的名单以及 其他管理信息。
各级药品监督管理部门应当将在麻醉药品药用原植物的种植以 及麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用、储存、运输 等各环节的管理中的审批、撤销等事项通报同级公安机关。
麻醉药品和精神药品的经营企业、使用单位报送各级药品监督管 理部门的备案事项，应当同时报送同级公安机关。
第六十四条 发生麻醉药品和精神药品被盗、被抢、丢失或者其 他流入非法渠道的情形的，案发单位应当立即采取必要的控制措施， 同时报告所在地县级公安机关和药品监督管理部门。医疗机构发生上 述情形的，还应当报告其主管部门。
公安机关接到报告、举报，或者有证据证明麻醉药品和精神药品 可能流入非法渠道时，应当及时开展调查，并可以对相关单位采取必 要的控制措施。
药品监督管理部门、卫生主管部门以及其他有关部门应当配合公 安机关开展工作。
第八章 法律责任
第六十五条 药品监督管理部门、卫生主管部门违反本条例的规 定，有下列情形之一的，由其上级行政机关或者监察机关责令改正； 情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行 政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）对不符合条件的申请人准予行政许可或者超越法定职权作 出准予行政许可决定的；
（二）未到场监督销毁过期、损坏的麻醉药品和精神药品的；
（三）未依法履行监督检查职责，应当发现而未发现违法行为、 发现违法行为不及时查处，或者未依照本条例规定的程序实施监督检 查的；
（四）违反本条例规定的其他失职、渎职行为。
第六十六条 麻醉药品药用原植物种植企业违反本条例的规定， 有下列情形之一的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告； 逾期不改正的，处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，取消 其种植资格：
（一）未依照麻醉药品药用原植物年度种植计划进行种植的；
（二）未依照规定报告种植情况的；
（三）未依照规定储存麻醉药品的。
第六十七条 定点生产企业违反本条例的规定，有下列情形之一 的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告，并没收违法所得 和违法销售的药品；逾期不改正的，责令停产，并处5万元以上10万 元以下的罚款；情节严重的，取消其定点生产资格：
（一）未按照麻醉药品和精神药品年度生产计划安排生产的；
（二）未依照规定向药品监督管理部门报告生产情况的；
（三）未依照规定储存麻醉药品和精神药品，或者未依照规定建 立、保存专用账册的；
（四）未依照规定销售麻醉药品和精神药品的；
（五）未依照规定销毁麻醉药品和精神药品的。
第六十八条 定点批发企业违反本条例的规定销售麻醉药品和 精神药品，或者违反本条例的规定经营麻醉药品原料药和第一类精神 药品原料药的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告，并没 收违法所得和违法销售的药品；逾期不改正的，责令停业，并处违法 销售药品货值金额2倍以上5倍以下的罚款；情节严重的，取消其定点 批发资格。
第六十九条 定点批发企业违反本条例的规定，有下列情形之一 的，由药品监督管理部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的， 责令停业，并处2万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，取消其定 点批发资格：
（一）未依照规定购进麻醉药品和第一类精神药品的；
（二）未保证供药责任区域内的麻醉药品和第一类精神药品的供 应的；
（三）未对医疗机构履行送货义务的；
（四）未依照规定报告麻醉药品和精神药品的进货、销售、库存 数量以及流向的；
（五）未依照规定储存麻醉药品和精神药品，或者未依照规定建 立、保存专用账册的；
（六）未依照规定销毁麻醉药品和精神药品的；
（七）区域性批发企业之间违反本条例的规定调剂麻醉药品和第 一类精神药品，或者因特殊情况调剂麻醉药品和第一类精神药品后未 依照规定备案的。
第七十条 第二类精神药品零售企业违反本条例的规定储存、销 售或者销毁第二类精神药品的，由药品监督管理部门责令限期改正， 给予警告，并没收违法所得和违法销售的药品；逾期不改正的，责令
停业，并处5000元以上2万元以下的罚款；情节严重的，取消其第二 类精神药品零售资格。
第七十一条 本条例第三十四条、第三十五条规定的单位违反本 条例的规定，购买麻醉药品和精神药品的，由药品监督管理部门没收 违法购买的麻醉药品和精神药品，责令限期改正，给予警告；逾期不 改正的，责令停产或者停止相关活动，并处2万元以上5万元以下的罚 款。
第七十二条 取得印鉴卡的医疗机构违反本条例的规定，有下列 情形之一的，由设区的市级人民政府卫生主管部门责令限期改正，给 予警告；逾期不改正的，处5000元以上1万元以下的罚款；情节严重 的，吊销其印鉴卡；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依 法给予降级、撤职、开除的处分：
（一）未依照规定购买、储存麻醉药品和第一类精神药品的；
（二）未依照规定保存麻醉药品和精神药品专用处方，或者未依 照规定进行处方专册登记的；
（三）未依照规定报告麻醉药品和精神药品的进货、库存、使用 数量的；
（四）紧急借用麻醉药品和第一类精神药品后未备案的；
（五）未依照规定销毁麻醉药品和精神药品的。
第七十三条 具有麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业 医师，违反本条例的规定开具麻醉药品和第一类精神药品处方，或者 未按照临床应用指导原则的要求使用麻醉药品和第一类精神药品的， 由其所在医疗机构取消其麻醉药品和第一类精神药品处方资格；造成 严重后果的，由原发证部门吊销其执业证书。执业医师未按照临床应 用指导原则的要求使用第二类精神药品或者未使用专用处方开具第 二类精神药品，造成严重后果的，由原发证部门吊销其执业证书。
未取得麻醉药品和第一类精神药品处方资格的执业医师擅自开 具麻醉药品和第一类精神药品处方，由县级以上人民政府卫生主管部
门给予警告，暂停其执业活动；造成严重后果的，吊销其执业证书； 构成犯罪的，依法追究刑事责任。
处方的调配人、核对人违反本条例的规定未对麻醉药品和第一类 精神药品处方进行核对，造成严重后果的，由原发证部门吊销其执业 证书。
第七十四条 违反本条例的规定运输麻醉药品和精神药品的，由 药品监督管理部门和运输管理部门依照各自职责，责令改正，给予警 告，处2万元以上5万元以下的罚款。
收寄麻醉药品、精神药品的邮政营业机构未依照本条例的规定办 理邮寄手续的，由邮政主管部门责令改正，给予警告；造成麻醉药品、 精神药品邮件丢失的，依照邮政法律、行政法规的规定处理。
第七十五条 提供虚假材料、隐瞒有关情况，或者采取其他欺骗 手段取得麻醉药品和精神药品的实验研究、生产、经营、使用资格的， 由原审批部门撤销其已取得的资格，5年内不得提出有关麻醉药品和 精神药品的申请；情节严重的，处1万元以上3万元以下的罚款，有药 品生产许可证、药品经营许可证、医疗机构执业许可证的，依法吊销 其许可证明文件。
第七十六条 药品研究单位在普通药品的实验研究和研制过程 中，产生本条例规定管制的麻醉药品和精神药品，未依照本条例的规 定报告的，由药品监督管理部门责令改正，给予警告，没收违法药品； 拒不改正的，责令停止实验研究和研制活动。
第七十七条 药物临床试验机构以健康人为麻醉药品和第一类 精神药品临床试验的受试对象的，由药品监督管理部门责令停止违法 行为，给予警告；情节严重的，取消其药物临床试验机构的资格；构 成犯罪的，依法追究刑事责任。对受试对象造成损害的，药物临床试 验机构依法承担治疗和赔偿责任。
第七十八条 定点生产企业、定点批发企业和第二类精神药品零 售企业生产、销售假劣麻醉药品和精神药品的，由药品监督管理部门 取消其定点生产资格、定点批发资格或者第二类精神药品零售资格，
并依照药品管理法的有关规定予以处罚。
第七十九条 定点生产企业、定点批发企业和其他单位使用现金 进行麻醉药品和精神药品交易的，由药品监督管理部门责令改正，给 予警告，没收违法交易的药品，并处5万元以上10万元以下的罚款。
第八十条 发生麻醉药品和精神药品被盗、被抢、丢失案件的单 位，违反本条例的规定未采取必要的控制措施或者未依照本条例的规 定报告的，由药品监督管理部门和卫生主管部门依照各自职责，责令 改正，给予警告；情节严重的，处5000元以上1万元以下的罚款；有 上级主管部门的，由其上级主管部门对直接负责的主管人员和其他直 接责任人员，依法给予降级、撤职的处分。
第八十一条 依法取得麻醉药品药用原植物种植或者麻醉药品 和精神药品实验研究、生产、经营、使用、运输等资格的单位，倒卖、 转让、出租、出借、涂改其麻醉药品和精神药品许可证明文件的，由 原审批部门吊销相应许可证明文件，没收违法所得；情节严重的，处 违法所得2倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得的，处2万元以上5 万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十二条 违反本条例的规定，致使麻醉药品和精神药品流入 非法渠道造成危害，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪 的，由县级以上公安机关处5万元以上10万元以下的罚款；有违法所 得的，没收违法所得；情节严重的，处违法所得2倍以上5倍以下的罚 款；由原发证部门吊销其药品生产、经营和使用许可证明文件。
药品监督管理部门、卫生主管部门在监督管理工作中发现前款规 定情形的，应当立即通报所在地同级公安机关，并依照国家有关规定， 将案件以及相关材料移送公安机关。
第八十三条 本章规定由药品监督管理部门作出的行政处罚，由 县级以上药品监督管理部门按照国务院药品监督管理部门规定的职 责分工决定。
第九章 附则
第八十四条 本条例所称实验研究是指以医疗、科学研究或者教 学为目的的临床前药物研究。
第八十五条 药用类麻醉药品中的罂粟壳只能用于中药饮片和 中成药的生产以及医疗配方使用。具体管理办法由国务院药品监督管 理部门另行制定。
第八十六条 生产含麻醉药品的复方制剂，需要购进、储存、使 用麻醉药品原料药的，应当遵守本条例有关麻醉药品管理的规定。
第八十七条 非药用类麻醉药品和精神药品管理的具体办法，由 国务院公安部门会同国务院药品监督管理部门、国务院卫生主管部门 依据本条例制定。
第八十八条 军队医疗机构麻醉药品和精神药品的供应、使用， 由国务院药品监督管理部门会同中央军事委员会后勤保障部依据本 条例制定具体管理办法。
第八十九条 对动物用麻醉药品和精神药品的管理，由国务院兽 医主管部门会同国务院药品监督管理部门依据本条例制定具体管理 办法。
第九十条 本条例自2005年11月1日起施行。1987年11月28日国 务院发布的《麻醉药品管理办法》和1988年12月27日国务院发布的《精 神药品管理办法》同时废止。
