药品经营和使用质量监督管理办法
（国家市场监督管理总局令第 84 号）
第一章 总则
第一条 为了加强药品经营和药品使用质量监督管理，规范药品 经营和药品使用质量管理活动，根据《中华人民共和国药品管理法》 （以下简称《药品管理法》）、《中华人民共和国疫苗管理法》、《中 华人民共和国药品管理法实施条例》等法律、行政法规，制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内的药品经营、使用质量管理及其 监督管理活动，应当遵守本办法。
第三条 从事药品批发或者零售活动的，应当经药品监督管理部 门批准，依法取得药品经营许可证，严格遵守法律、法规、规章、标 准和规范。
药品上市许可持有人可以自行销售其取得药品注册证书的药品， 也可以委托药品经营企业销售。但是，药品上市许可持有人从事药品 零售活动的，应当取得药品经营许可证。
其他单位从事药品储存、运输等相关活动的，应当遵守本办法相 关规定。
第四条 医疗机构应当建立药品质量管理体系，对本单位药品购 进、储存、使用全过程的药品质量管理负责。使用放射性药品等特殊 管理的药品的，应当按规定取得相关的使用许可。
医疗机构以外的其他药品使用单位，应当遵守本办法关于医疗机 构药品购进、储存、使用全过程的药品质量管理规定。
第五条 药品上市许可持有人、药品经营企业和医疗机构等应当 遵守国家药品监督管理局制定的统一药品追溯标准和规范，建立并实 施药品追溯制度，按照规定提供追溯信息，保证药品可追溯。
第六条 国家药品监督管理局主管全国药品经营和使用质量监
督管理工作，对省、自治区、直辖市药品监督管理部门的药品经营和 使用质量监督管理工作进行指导。
省、自治区、直辖市药品监督管理部门负责本行政区域内药品经 营和使用质量监督管理，负责药品批发企业、药品零售连锁总部的许 可、检查和处罚，以及药品上市许可持有人销售行为的检查和处罚； 按职责指导设区的市级、县级人民政府承担药品监督管理职责的部门 （以下简称市县级药品监督管理部门）的药品经营和使用质量监督管 理工作。
市县级药品监督管理部门负责本行政区域内药品经营和使用质 量监督管理，负责药品零售企业的许可、检查和处罚，以及药品使用 环节质量的检查和处罚。
国家市场监督管理总局按照有关规定加强市场监管综合执法队 伍的指导。
第七条 国家药品监督管理局制定药品经营质量管理规范及其 现场检查指导原则。省、自治区、直辖市药品监督管理部门可以依据 本办法、药品经营质量管理规范及其现场检查指导原则，结合本行政 区域实际情况制定检查细则。
第二章 经营许可
第八条 从事药品批发活动的，应当具备以下条件：
（一）有与其经营范围相适应的质量管理机构和人员；企业法定 代表人、主要负责人、质量负责人、质量管理部门负责人等符合规定 的条件；
（二）有依法经过资格认定的药师或者其他药学技术人员；
（三）有与其经营品种和规模相适应的自营仓库、营业场所和设 施设备，仓库具备实现药品入库、传送、分拣、上架、出库等操作的 现代物流设施设备；
（四）有保证药品质量的质量管理制度以及覆盖药品经营、质量
控制和追溯全过程的信息管理系统，并符合药品经营质量管理规范要 求。
第九条 从事药品零售连锁经营活动的，应当设立药品零售连锁 总部，对零售门店进行统一管理。药品零售连锁总部应当具备本办法 第八条第一项、第二项、第四项规定的条件，并具备能够保证药品质 量、与其经营品种和规模相适应的仓库、配送场所和设施设备。
第十条 从事药品零售活动的，应当具备以下条件：
（一）经营处方药、甲类非处方药的，应当按规定配备与经营范 围和品种相适应的依法经过资格认定的药师或者其他药学技术人员。 只经营乙类非处方药的，可以配备经设区的市级药品监督管理部门组 织考核合格的药品销售业务人员。
（二）有与所经营药品相适应的营业场所、设备、陈列、仓储设 施以及卫生环境；同时经营其他商品（非药品）的，陈列、仓储设施 应当与药品分开设置；在超市等其他场所从事药品零售活动的，应当 具有独立的经营区域。
（三）有与所经营药品相适应的质量管理机构或者人员，企业法 定代表人、主要负责人、质量负责人等符合规定的条件。
（四）有保证药品质量的质量管理制度、符合质量管理与追溯要 求的信息管理系统，符合药品经营质量管理规范要求。
第十一条 开办药品经营企业，应当在取得营业执照后，向所在 地县级以上药品监督管理部门申请药品经营许可证，提交下列材料：
（一）药品经营许可证申请表；
（二）质量管理机构情况以及主要负责人、质量负责人、质量管 理部门负责人学历、工作经历相关材料；
（三）药师或者其他药学技术人员资格证书以及任职文件；
（四）经营药品的方式和范围相关材料；
（五）药品质量管理规章制度以及陈列、仓储等关键设施设备清
单；
（六）营业场所、设备、仓储设施及周边卫生环境等情况，营业 场所、仓库平面布置图及房屋产权或者使用权相关材料；
（七）法律、法规规定的其他材料。
申请人应当对其申请材料全部内容的真实性负责。
申请人应当按照国家有关规定对申请材料中的商业秘密、未披露 信息或者保密商务信息进行标注，并注明依据。
第十二条 药品监督管理部门收到药品经营许可证申请后，应当 根据下列情况分别作出处理：
（一）申请事项依法不需要取得药品经营许可的，应当即时告知 申请人不受理；
（二）申请事项依法不属于本部门职权范围的，应当即时作出不 予受理的决定，并告知申请人向有关行政机关申请；
（三）申请材料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请人当 场更正；
（四）申请材料不齐全或者不符合形式审查要求的，应当当场或 者在五日内发给申请人补正材料通知书，一次告知申请人需要补正的 全部内容，逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理；
（五）申请材料齐全、符合形式审查要求，或者申请人按照要求 提交全部补正材料的，应当受理药品经营许可证申请。
药品监督管理部门受理或者不予受理药品经营许可证申请的，应 当出具加盖本部门专用印章和注明日期的受理通知书或者不予受理 通知书。
第十三条 药品监督管理部门应当自受理申请之日起二十日内 作出决定。
药品监督管理部门按照药品经营质量管理规范及其现场检查指
导原则、检查细则等有关规定，组织开展申报资料技术审查和现场检 查。
经技术审查和现场检查，符合条件的，准予许可，并自许可决定 作出之日起五日内颁发药品经营许可证；不符合条件的，作出不予许 可的书面决定，并说明理由。
仅从事乙类非处方药零售活动的，申请人提交申请材料和承诺书 后，符合条件的，准予许可，当日颁发药品经营许可证。自许可决定 作出之日起三个月内药品监督管理部门组织开展技术审查和现场检 查，发现承诺不实的，责令限期整改，整改后仍不符合条件的，撤销 药品经营许可证。
第十四条 药品监督管理部门应当在网站和办公场所公示申请 药品经营许可证的条件、程序、期限、需要提交的全部材料目录和申 请表格式文本等。
第十五条 药品监督管理部门应当公开药品经营许可证申请的 许可结果，并提供条件便利申请人查询审批进程。
未经申请人同意，药品监督管理部门、专业技术机构及其工作人 员不得披露申请人提交的商业秘密、未披露信息或者保密商务信息， 法律另有规定或者涉及国家安全、重大社会公共利益的除外。
第十六条 药品监督管理部门认为药品经营许可涉及公共利益 的，应当向社会公告，并举行听证。
药品经营许可直接涉及申请人与他人之间重大利益关系的，药品 监督管理部门作出行政许可决定前，应当告知申请人、利害关系人享 有要求听证的权利。
第十七条 药品经营许可证有效期为五年，分为正本和副本。药 品经营许可证样式由国家药品监督管理局统一制定。药品经营许可证 电子证书与纸质证书具有同等法律效力。
第十八条 药品经营许可证应当载明许可证编号、企业名称、统 一社会信用代码、经营地址、法定代表人、主要负责人、质量负责人、
经营范围、经营方式、仓库地址、发证机关、发证日期、有效期等项 目。
企业名称、统一社会信用代码、法定代表人等项目应当与市场监 督管理部门核发的营业执照中载明的相关内容一致。
第十九条 药品经营许可证载明事项分为许可事项和登记事项。
许可事项是指经营地址、经营范围、经营方式、仓库地址。
登记事项是指企业名称、统一社会信用代码、法定代表人、主要 负责人、质量负责人等。
第二十条 药品批发企业经营范围包括中药饮片、中成药、化学 药、生物制品、体外诊断试剂（药品）、麻醉药品、第一类精神药品、 第二类精神药品、药品类易制毒化学品、医疗用毒性药品、蛋白同化 制剂、肽类激素等。其中麻醉药品、第一类精神药品、第二类精神药 品、药品类易制毒化学品、医疗用毒性药品、蛋白同化制剂、肽类激 素等经营范围的核定，按照国家有关规定执行。
经营冷藏冷冻等有特殊管理要求的药品的，应当在经营范围中予 以标注。
第二十一条 从事药品零售活动的，应当核定经营类别，并在经 营范围中予以明确。经营类别分为处方药、甲类非处方药、乙类非处 方药。
药品零售企业经营范围包括中药饮片、中成药、化学药、第二类 精神药品、血液制品、细胞治疗类生物制品及其他生物制品等。其中 第二类精神药品、血液制品、细胞治疗类生物制品经营范围的核定， 按照国家有关规定执行。
经营冷藏冷冻药品的，应当在经营范围中予以标注。
药品零售连锁门店的经营范围不得超过药品零售连锁总部的经 营范围。
第二十二条 从事放射性药品经营活动的，应当按照国家有关规
定申领放射性药品经营许可证。
第二十三条 变更药品经营许可证载明的许可事项的，应当向发 证机关提出药品经营许可证变更申请。未经批准，不得擅自变更许可 事项。
发证机关应当自受理变更申请之日起十五日内作出准予变更或 者不予变更的决定。
药品零售企业被其他药品零售连锁总部收购的，按照变更药品经 营许可证程序办理。
第二十四条 药品经营许可证载明的登记事项发生变化的，应当 在发生变化起三十日内，向发证机关申请办理药品经营许可证变更登 记。发证机关应当在十日内完成变更登记。
第二十五条 药品经营许可证载明事项发生变更的，由发证机关 在副本上记录变更的内容和时间，并按照变更后的内容重新核发药品 经营许可证正本。
第二十六条 药品经营许可证有效期届满需要继续经营药品的， 药品经营企业应当在有效期届满前六个月至两个月期间，向发证机关 提出重新审查发证申请。
发证机关按照本办法关于申请办理药品经营许可证的程序和要 求进行审查，必要时开展现场检查。药品经营许可证有效期届满前， 应当作出是否许可的决定。
经审查符合规定条件的，准予许可，药品经营许可证编号不变。 不符合规定条件的，责令限期整改；整改后仍不符合规定条件的，不 予许可，并书面说明理由。逾期未作出决定的，视为准予许可。
在有效期届满前两个月内提出重新审查发证申请的，药品经营许 可证有效期届满后不得继续经营；药品监督管理部门准予许可后，方 可继续经营。
第二十七条 有下列情形之一的，由发证机关依法办理药品经营 许可证注销手续，并予以公告：
（一）企业主动申请注销药品经营许可证的；
（二）药品经营许可证有效期届满未申请重新审查发证的；
（三）药品经营许可依法被撤销、撤回或者药品经营许可证依法 被吊销的；
（四）企业依法终止的；
（五）法律、法规规定的应当注销行政许可的其他情形。
第二十八条 药品经营许可证遗失的，应当向原发证机关申请补 发。原发证机关应当及时补发药品经营许可证，补发的药品经营许可 证编号和有效期限与原许可证一致。
第二十九条 任何单位或者个人不得伪造、变造、出租、出借、 买卖药品经营许可证。
第三十条 药品监督管理部门应当及时更新药品经营许可证核 发、重新审查发证、变更、吊销、撤销、注销等信息，并在完成后十 日内予以公开。
第三章 经营管理
第三十一条 从事药品经营活动的，应当遵守药品经营质量管理 规范，按照药品经营许可证载明的经营方式和经营范围，在药品监督 管理部门核准的地址销售、储存药品，保证药品经营全过程符合法定 要求。
药品经营企业应当建立覆盖药品经营全过程的质量管理体系。购 销记录以及储存条件、运输过程、质量控制等记录应当完整准确，不 得编造和篡改。
第三十二条 药品经营企业应当开展评估、验证、审核等质量管 理活动，对已识别的风险及时采取有效控制措施，保证药品质量。
第三十三条 药品经营企业的法定代表人、主要负责人对药品经 营活动全面负责。
药品经营企业的主要负责人、质量负责人应当符合药品经营质量 管理规范规定的条件。主要负责人全面负责企业日常管理，负责配备 专门的质量负责人；质量负责人全面负责药品质量管理工作，保证药 品质量。
第三十四条 药品上市许可持有人将其持有的品种委托销售的， 接受委托的药品经营企业应当具有相应的经营范围。受托方不得再次 委托销售。药品上市许可持有人应当与受托方签订委托协议，明确约 定药品质量责任等内容，对受托方销售行为进行监督。
药品上市许可持有人委托销售的，应当向其所在地省、自治区、 直辖市药品监督管理部门报告；跨省、自治区、直辖市委托销售的， 应当同时报告药品经营企业所在地省、自治区、直辖市药品监督管理 部门。
第三十五条 药品上市许可持有人应当建立质量管理体系，对药 品经营过程中药品的安全性、有效性和质量可控性负责。药品存在质 量问题或者其他安全隐患的，药品上市许可持有人应当立即停止销售， 告知药品经营企业和医疗机构停止销售和使用，及时依法采取召回等 风险控制措施。
第三十六条 药品经营企业不得经营疫苗、医疗机构制剂、中药 配方颗粒等国家禁止药品经营企业经营的药品。
药品零售企业不得销售麻醉药品、第一类精神药品、放射性药品、 药品类易制毒化学品、蛋白同化制剂、肽类激素（胰岛素除外）、终 止妊娠药品等国家禁止零售的药品。
第三十七条 药品上市许可持有人、药品经营企业应当加强药品 采购、销售人员的管理，对其进行法律、法规、规章、标准、规范和 专业知识培训，并对其药品经营行为承担法律责任。
第三十八条 药品上市许可持有人、药品批发企业销售药品时， 应当向购药单位提供以下材料：
（一）药品生产许可证、药品经营许可证复印件；
（二）所销售药品批准证明文件和检验报告书复印件；
（三）企业派出销售人员授权书原件和身份证复印件；
（四）标明供货单位名称、药品通用名称、药品上市许可持有人 （中药饮片标明生产企业、产地）、批准文号、产品批号、剂型、规 格、有效期、销售数量、销售价格、销售日期等内容的凭证；
（五）销售进口药品的，按照国家有关规定提供相关证明文件；
（六）法律、法规要求的其他材料。
上述资料应当加盖企业印章。符合法律规定的可靠电子签名、电 子印章与手写签名或者盖章具有同等法律效力。
第三十九条 药品经营企业采购药品时，应当索取、查验、留存 本办法第三十八条规定的有关材料、凭证。
第四十条 药品上市许可持有人、药品经营企业购销活动中的有 关资质材料和购销凭证、记录保存不得少于五年，且不少于药品有效 期满后一年。
第四十一条 药品储存、运输应当严格遵守药品经营质量管理规 范的要求，根据药品包装、质量特性、温度控制等要求采取有效措施， 保证储存、运输过程中的药品质量安全。冷藏冷冻药品储存、运输应 当按要求配备冷藏冷冻设施设备，确保全过程处于规定的温度环境， 按照规定做好监测记录。
第四十二条 药品零售企业应当遵守国家处方药与非处方药分 类管理制度，按规定凭处方销售处方药，处方保留不少于五年。
药品零售企业不得以买药品赠药品或者买商品赠药品等方式向 公众赠送处方药、甲类非处方药。处方药不得开架销售。
药品零售企业销售药品时，应当开具标明药品通用名称、药品上 市许可持有人（中药饮片标明生产企业、产地）、产品批号、剂型、 规格、销售数量、销售价格、销售日期、销售企业名称等内容的凭证。
药品零售企业配备依法经过资格认定的药师或者其他药学技术
人员，负责药品质量管理、处方审核和调配、合理用药指导以及不良 反应信息收集与报告等工作。
药品零售企业营业时间内，依法经过资格认定的药师或者其他药 学技术人员不在岗时，应当挂牌告知。未经依法经过资格认定的药师 或者其他药学技术人员审核，不得销售处方药。
第四十三条 药品零售连锁总部应当建立健全质量管理体系，统 一企业标识、规章制度、计算机系统、人员培训、采购配送、票据管 理、药学服务标准规范等，对所属零售门店的经营活动履行管理责任。
药品零售连锁总部所属零售门店应当按照总部统一质量管理体 系要求开展药品零售活动。
第四十四条 药品零售连锁总部应当加强对所属零售门店的管 理，保证其持续符合药品经营质量管理规范和统一的质量管理体系要 求。发现所属零售门店经营的药品存在质量问题或者其他安全隐患的， 应当及时采取风险控制措施，并依法向药品监督管理部门报告。
第四十五条 药品上市许可持有人、药品经营企业委托储存、运 输药品的，应当对受托方质量保证能力和风险管理能力进行评估，与 其签订委托协议，约定药品质量责任、操作规程等内容，对受托方进 行监督，并开展定期检查。
药品上市许可持有人委托储存的，应当按规定向药品上市许可持 有人、受托方所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门报告。药 品经营企业委托储存药品的，按照变更仓库地址办理。
第四十六条 接受委托储存药品的单位应当符合药品经营质量 管理规范有关要求，并具备以下条件：
（一）有符合资质的人员，相应的药品质量管理体系文件，包括 收货、验收、入库、储存、养护、出库、运输等操作规程；
（二）有与委托单位实现数据对接的计算机系统，对药品入库、 出库、储存、运输和药品质量信息进行记录并可追溯，为委托方药品 召回等提供支持；
（三）有符合省级以上药品监督管理部门规定的现代物流要求的 药品储存场所和设施设备。
第四十七条 接受委托储存、运输药品的单位应当按照药品经营 质量管理规范要求开展药品储存、运输活动，履行委托协议约定的义 务，并承担相应的法律责任。受托方不得再次委托储存。
受托方再次委托运输的，应当征得委托方同意，并签订质量保证 协议，确保药品运输过程符合药品经营质量管理规范要求。疫苗、麻 醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品、药品类易制毒化 学品等特殊管理的药品不得再次委托运输。
受托方发现药品存在重大质量问题的，应当立即向委托方所在地 和受托方所在地药品监督管理部门报告，并主动采取风险控制措施。
第四十八条 药品批发企业跨省、自治区、直辖市设置仓库的， 药品批发企业所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门商仓库所 在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门后，符合要求的，按照变 更仓库地址办理。
药品批发企业跨省、自治区、直辖市设置的仓库，应当符合本办 法第八条有关药品批发企业仓库的条件。药品批发企业应当对异地仓 库实施统一的质量管理。
药品批发企业所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门负责 对跨省、自治区、直辖市设置仓库的监督管理，仓库所在地省、自治 区、直辖市药品监督管理部门负责协助日常监管。
第四十九条 因科学研究、检验检测、慈善捐助、突发公共卫生 事件等有特殊购药需求的单位，向所在地设区的市级以上地方药品监 督管理部门报告后，可以到指定的药品上市许可持有人或者药品经营 企业购买药品。供货单位应当索取购药单位有关资质材料并做好销售 记录，存档备查。
突发公共卫生事件或者其他严重威胁公众健康的紧急事件发生 时，药品经营企业应当按照县级以上人民政府的应急处置规定，采取
相应措施。
第五十条 药品上市许可持有人、药品经营企业通过网络销售药 品的，应当遵守《药品管理法》及药品网络销售监督管理有关规定。
第四章 药品使用质量管理
第五十一条 医疗机构应当建立健全药品质量管理体系，完善药 品购进、验收、储存、养护及使用等环节的质量管理制度，明确各环 节中工作人员的岗位责任。
医疗机构应当设置专门部门负责药品质量管理；未设专门部门的， 应当指定专人负责药品质量管理。
第五十二条 医疗机构购进药品，应当核实供货单位的药品生产 许可证或者药品经营许可证、授权委托书以及药品批准证明文件、药 品合格证明等有效证明文件。首次购进药品的，应当妥善保存加盖供 货单位印章的上述材料复印件，保存期限不得少于五年。
医疗机构购进药品时应当索取、留存合法票据，包括税票及详细 清单，清单上应当载明供货单位名称、药品通用名称、药品上市许可 持有人（中药饮片标明生产企业、产地）、批准文号、产品批号、剂 型、规格、销售数量、销售价格等内容。票据保存不得少于三年，且 不少于药品有效期满后一年。
第五十三条 医疗机构应当建立和执行药品购进验收制度，购进 药品应当逐批验收，并建立真实、完整的记录。
药品购进验收记录应当注明药品的通用名称、药品上市许可持有 人（中药饮片标明生产企业、产地）、批准文号、产品批号、剂型、 规格、有效期、供货单位、购进数量、购进价格、购进日期。药品购 进验收记录保存不得少于三年，且不少于药品有效期满后一年。
医疗机构接受捐赠药品、从其他医疗机构调入急救药品应当遵守 本条规定。
第五十四条 医疗机构应当制定并执行药品储存、养护制度，配
备专用场所和设施设备储存药品，做好储存、养护记录，确保药品储 存符合药品说明书标明的条件。
医疗机构应当按照有关规定，根据药品属性和类别分库、分区、 分垛储存药品，并实行色标管理。药品与非药品分开存放；中药饮片、 中成药、化学药、生物制品分类存放；过期、变质、被污染等的药品 应当放置在不合格库（区）；麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、 放射性药品、药品类易制毒化学品以及易燃、易爆、强腐蚀等危险性 药品应当按照相关规定存放，并采取必要的安全措施。
第五十五条 医疗机构应当制定和执行药品养护管理制度，并采 取必要的控温、防潮、避光、通风、防火、防虫、防鼠、防污染等措 施，保证药品质量。
医疗机构应当配备药品养护人员，定期对储存药品进行检查和养 护，监测和记录储存区域的温湿度，维护储存设施设备，并建立相应 的养护档案。
第五十六条 医疗机构发现使用的药品存在质量问题或者其他 安全隐患的，应当立即停止使用，向供货单位反馈并及时向所在地市 县级药品监督管理部门报告。市县级药品监督管理部门应当按照有关 规定进行监督检查，必要时开展抽样检验。
第五十七条 医疗机构应当积极协助药品上市许可持有人、中药 饮片生产企业、药品批发企业履行药品召回、追回义务。
第五十八条 医疗机构应当建立覆盖药品购进、储存、使用的全 过程追溯体系，开展追溯数据校验和采集，按规定提供药品追溯信息。
第五章 监督检查
第五十九条 药品监督管理部门应当根据药品经营使用单位的 质量管理，所经营和使用药品品种，检查、检验、投诉、举报等药品 安全风险和信用情况，制定年度检查计划、开展监督检查并建立监督 检查档案。检查计划包括检查范围、检查内容、检查方式、检查重点、 检查要求、检查时限、承担检查的单位等。
药品监督管理部门应当将上一年度新开办的药品经营企业纳入 本年度的监督检查计划，对其实施药品经营质量管理规范符合性检查。
第六十条 县级以上地方药品监督管理部门应当根据药品经营 和使用质量管理风险，确定监督检查频次：
（一）对麻醉药品和第一类精神药品、药品类易制毒化学品经营 企业检查，每半年不少于一次；
（二）对冷藏冷冻药品、血液制品、细胞治疗类生物制品、第二 类精神药品、医疗用毒性药品经营企业检查，每年不少于一次；
（三）对第一项、第二项以外的药品经营企业，每年确定一定比 例开展药品经营质量管理规范符合性检查，三年内对本行政区域内药 品经营企业全部进行检查；
（四）对接收、储存疫苗的疾病预防控制机构、接种单位执行疫 苗储存和运输管理规范情况进行检查，原则上每年不少于一次；
（五）每年确定一定比例医疗机构，对其购进、验收、储存药品 管理情况进行检查，三年内对行政区域内医疗机构全部进行检查。
药品监督管理部门可结合本行政区域内工作实际，增加检查频次。
第六十一条 药品上市许可持有人、药品经营企业与受托开展药 品经营相关活动的受托方不在同一省、自治区、直辖市的，委托方所 在地药品监督管理部门负责对跨省、自治区、直辖市委托开展的药品 经营活动实施监督管理，受托方所在地药品监督管理部门负责协助日 常监管。委托方和受托方所在地药品监督管理部门应当加强信息沟通， 相互通报监督检查等情况，必要时可以开展联合检查。
第六十二条 药品监督管理部门在监督检查过程中发现可能存 在质量问题的药品，可以按照有关规定进行抽样检验。
第六十三条 根据监督检查情况，有证据证明可能存在药品安全 隐患的，药品监督管理部门可以依法采取以下行政措施：
（一）行政告诫；
（二）责任约谈；
（三）责令限期整改；
（四）责令暂停相关药品销售和使用；
（五）责令召回药品；
（六）其他风险控制措施。
第六十四条 药品监督管理部门在监督检查过程中，发现存在涉 嫌违反药品法律、法规、规章行为的，应当及时采取措施，按照职责 和权限依法查处；涉嫌犯罪的，移交公安机关处理。发现涉嫌违纪线 索的，移送纪检监察部门。
第六十五条 药品上市许可持有人、药品生产企业、药品经营企 业和医疗机构应当积极配合药品监督管理部门实施的监督检查，如实 提供与被检查事项有关的物品和记录、凭证以及医学文书等资料，不 得以任何理由拒绝、逃避监督检查，不得伪造、销毁、隐匿有关证据 材料，不得擅自动用查封、扣押物品。
第六章 法律责任
第六十六条 药品经营和使用质量管理的违法行为，法律、行政 法规已有规定的，依照其规定。
违反本办法规定，主动消除或者减轻违法行为危害后果的；违法 行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的；初次违法且危害后果轻 微并及时改正的，依据《中华人民共和国行政处罚法》第三十二条、 第三十三条规定从轻、减轻或者不予处罚。有证据足以证明没有主观 过错的，不予行政处罚。
第六十七条 药品经营企业未按规定办理药品经营许可证登记 事项变更的，由药品监督管理部门责令限期改正；逾期不改正的，处 五千元以上五万元以下罚款。
第六十八条 药品经营企业未经批准变更许可事项或者药品经
营许可证超过有效期继续开展药品经营活动的，药品监督管理部门按 照《药品管理法》第一百一十五条的规定给予处罚，但是，有下列情 形之一，药品经营企业及时改正，不影响药品质量安全的，给予减轻 处罚：
（一）药品经营企业超出许可的经营方式、经营地址从事药品经 营活动的；
（二）超出经营范围经营的药品不属于疫苗、麻醉药品、精神药 品、药品类易制毒化学品、医疗用毒性药品、血液制品、细胞治疗类 生物制品的；
（三）药品经营许可证超过有效期但符合申请办理药品经营许可 证要求的；
（四）依法可以减轻处罚的其他情形。
药品零售企业违反本办法第三十六条第二款规定，法律、行政法 规已有规定的，依照法律、行政法规的规定处罚。法律、行政法规未 作规定的，责令限期改正，处五万元以上十万元以下罚款；造成危害 后果的，处十万元以上二十万元以下罚款。
第六十九条 有下列违反药品经营质量管理规范情形之一的，药 品监督管理部门可以依据《药品管理法》第一百二十六条规定的情节 严重的情形给予处罚：
（一）药品上市许可持有人委托不具备相应资质条件的企业销售 药品的；
（二）药品上市许可持有人、药品批发企业将国家有专门管理要 求的药品销售给个人或者不具备相应资质的单位，导致相关药品流入 非法渠道或者去向不明，或者知道、应当知道购进单位将相关药品流 入非法渠道仍销售药品的；
（三）药品经营质量管理和质量控制过程中，记录或者票据不真 实，存在虚假欺骗行为的；
（四）对已识别的风险未及时采取有效的风险控制措施，造成严
重后果的；
（五）知道或者应当知道他人从事非法药品生产、经营和使用活 动，依然为其提供药品的；
（六）其他情节严重的情形。
第七十条 有下列情形之一的，由药品监督管理部门责令限期改 正；逾期不改正的，处五千元以上三万元以下罚款：
（一）接受药品上市许可持有人委托销售的药品经营企业违反本 办法第三十四条第一款规定再次委托销售的；
（二）药品上市许可持有人未按本办法第三十四条第一款、第三 十五条规定对委托销售行为进行管理的；
（三）药品上市许可持有人、药品经营企业未按本办法第四十五 条第一款规定对委托储存、运输行为进行管理的；
（四）药品上市许可持有人、药品经营企业未按本办法第三十四 条第二款、第四十五条第二款规定报告委托销售、储存情况的；
（五）接受委托储存药品的受托方违反本办法第四十七条第一款 规定再次委托储存药品的；
（六）接受委托运输药品的受托方违反本办法第四十七条第二款 规定运输药品的；
（七）接受委托储存、运输的受托方未按本办法第四十七条第三 款规定向委托方所在地和受托方所在地药品监督管理部门报告药品 重大质量问题的。
第七十一条 药品上市许可持有人、药品经营企业未按本办法第 三十八条、第三十九条、第四十条、第四十二条第三款规定履行购销 查验义务或者开具销售凭证，违反药品经营质量管理规范的，药品监 督管理部门按照《药品管理法》第一百二十六条给予处罚。
第七十二条 药品零售企业有以下情形之一的，由药品监督管理 部门责令限期改正；逾期不改正的，处五千元以上五万元以下罚款；
造成危害后果的，处五万元以上二十万元以下罚款：
（一）未按规定凭处方销售处方药的；
（二）以买药品赠药品或者买商品赠药品等方式向公众直接或者 变相赠送处方药、甲类非处方药的；
（三）违反本办法第四十二条第五款规定的药师或者药学技术人 员管理要求的。
第七十三条 医疗机构未按本办法第五十一条第二款规定设置 专门质量管理部门或者人员、未按本办法第五十二条、第五十三条、 第五十四条、第五十五条、第五十六条规定履行进货查验、药品储存 和养护、停止使用、报告等义务的，由药品监督管理部门责令限期改 正，并通报卫生健康主管部门；逾期不改正或者情节严重的，处五千 元以上五万元以下罚款；造成严重后果的，处五万元以上二十万元以 下罚款。
第七章 附则
第七十四条 国家对疫苗、血液制品、麻醉药品、精神药品、医 疗用毒性药品、放射性药品、药品类易制毒化学品等的经营、使用管 理另有规定的，依照其规定。
第七十五条 本办法规定的期限以工作日计算。药品经营许可中 技术审查、现场检查、企业整改等所需时间不计入期限。
第七十六条 药品经营许可证编号格式为“省份简称+两位分类 代码+四位地区代码+五位顺序号”。
其中两位分类代码为大写英文字母，第一位A表示批发企业，B 表示药品零售连锁总部，C表示零售连锁门店，D表示单体药品零售 企业；第二位A表示法人企业，B表示非法人企业。
四位地区代码为阿拉伯数字，对应企业所在地区（市、州）代码， 按照国内电话区号编写，区号为四位的去掉第一个0，区号为三位的 全部保留，第四位为调整码。
第七十七条 药品批发企业，是指将购进的药品销售给药品生产 企业、药品经营企业、医疗机构的药品经营企业。
药品零售连锁企业由总部、配送中心和若干个门店构成，在总部 的管理下，实施规模化、集团化管理经营。
药品零售企业，是指将购进的药品直接销售给消费者的药品经营 企业。
药品使用单位包括医疗机构、疾病预防控制机构等。
第七十八条 各省、自治区、直辖市药品监督管理部门可以依据 本办法制定实施细则。
第七十九条 本办法自2024年1月1日起实施。2004年2月4日原国 家食品药品监督管理局令第6号公布的《药品经营许可证管理办法》 和2007年1月31日原国家食品药品监督管理局令第26号公布的《药品 流通监督管理办法》同时废止。