血液制品管理条例

（1996年12月30日国务院令第208号发布，根据2016年2月6日国务院令第666号修订）

第一章　总则

第一条　为了加强血液制品管理，预防和控制经血液途径传播的疾病，保证血液制品的质量，根据药品管理法和传染病防治法，制定本条例。

第二条　本条例适用于在中华人民共和国境内从事原料血浆的采集、供应以及血液制品的生产、经营活动。

第三条　国务院卫生行政部门对全国的原料血浆的采集、供应和血液制品的生产、经营活动实施监督管理。县级以上地方各级人民政府卫生行政部门对本行政区域内的原料血浆的采集、供应和血液制品的生产、经营活动，依照本条例第三十条、第三十一条的规定实施监督管理。

第二章　原料血浆的管理

第四条　国家实行单采血浆站统一规划、设置的制度。

第五条　单采血浆站由血液制品生产单位设置或者由县级人民政府卫生行政部门设置，具有独立法人资格。

第六条　设置单采血浆站，必须具备下列条件：（一）符合单采血浆站布局规划；（二）具有与所采集原料血浆相适应的卫生专业技术人员；（三）具有与所采集原料血浆相适应的场所及卫生环境；（四）具有识别供血浆者的身份识别系统；（五）具有与所采集原料血浆相适应的采集设备；（六）具有对所采集原料血浆进行质量检验的能力。

第七条　申请设置单采血浆站的，由设区的市级人民政府卫生行政部门初审，经省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门审查同意后，报国务院卫生行政部门审批；经审查合格的，发给《单采血浆许可证》。

第八条　《单采血浆许可证》应当规定有效期。

第九条　在一个采血浆区域内，只能设置一个单采血浆站。

第十条　单采血浆站必须对供血浆者进行健康检查；经检查身体健康、合格的，由县级人民政府卫生行政部门核发《供血浆证》。

第十一条　《供血浆证》由省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门负责设计、印制。《供血浆证》不得涂改、伪造、转让。

第十二条　单采血浆站在采集血浆前，必须对供血浆者进行身份识别并核实其《供血浆证》，确认无误的，方可按照规定程序进行健康检查和血液化验；对检查、化验合格的，按照有关技术操作标准及程序采集血浆。单采血浆站应当建立供血浆者健康检查及供血浆记录档案。

第十三条　单采血浆站只能向一个与其签订质量责任书的血液制品生产单位供应原料血浆。

第十四条　单采血浆站必须使用单采血浆机械采集血浆，严禁手工操作采集血浆。采集的血浆必须按单人份冰冻保存，不得混浆。严禁单采血浆站采集血液或者将所采集的原料血浆直接销售给医疗机构作为临床用血使用。

第十五条　单采血浆站采集血浆，必须使用国务院卫生行政部门批准的、经国家药品生物制品检定机构检定合格的体外诊断试剂以及合格的一次性采血浆器材。

第十六条　原料血浆的包装、储存、运输，必须符合国家规定的卫生标准和要求。

第十七条　单采血浆站必须严格执行国务院卫生行政部门制定的消毒管理规定和疫情上报制度。

第十八条　单采血浆站应当每半年向所在地的县级人民政府卫生行政部门报告采集原料血浆情况。

第十九条　国家禁止出口原料血浆。

第三章　血液制品生产经营单位管理

第二十条　新建血液制品生产单位，必须经国务院卫生行政部门根据总量控制的要求进行立项审查同意后，方可按照国家规定向有关部门申请筹建。

第二十一条　血液制品生产单位必须达到国务院卫生行政部门制定的《药品生产质量管理规范》规定的标准，经国务院卫生行政部门审查合格，并依法向工商行政管理部门申领营业执照后，方可从事血液制品的生产活动。

第二十二条　血液制品生产单位应当积极开发新品种，提高血浆综合利用率。

第二十三条　严禁血液制品生产单位出让、出租、出借以及与他人共用《药品生产企业许可证》和产品批准文号。

第二十四条　血液制品生产单位不得向无《单采血浆许可证》的单位或者未与其签订质量责任书的单位收集原料血浆，不得向其他任何单位供应原料血浆。

第二十五条　血液制品生产单位在原料血浆投料生产前，必须使用国务院卫生行政部门批准的、经国家药品生物制品检定机构检定合格的体外诊断试剂，对每一份原料血浆进行全面复检，对检测不合格的原料血浆不得投料生产。

第二十六条　血液制品出厂前，必须经过质量检验；经检验不符合国家标准的，严禁出厂。

第二十七条　开办血液制品经营单位，由省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门审核批准。

第二十八条　血液制品经营单位应当具备与所经营的血液制品相适应的冷藏条件和熟悉所经营品种的业务人员。

第二十九条　血液制品的生产、经营，必须符合国家规定的卫生标准和要求。

第四章　监督管理

第三十条　地方各级人民政府卫生行政部门依照本条例的规定负责本行政区域内的单采血浆站、供血浆者、原料血浆的管理以及血液制品经营单位的管理。县级以上地方人民政府卫生行政部门的执法人员执行职务时，可以按照国家有关规定抽取样品和索取有关资料，有关单位不得拒绝和隐瞒。

第三十一条　省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门每年组织一次对本行政区域内的单采血浆站的监督检查。设区的市级人民政府卫生行政部门每半年对本行政区域内的单采血浆站进行一次检查。

第三十二条　国家药品生物制品检定机构应当依照法定职权，按照规定对血液制品进行定期或者不定期的检定。

第三十三条　国务院卫生行政部门负责全国进出口血液制品的审批管理工作。

第五章　罚则

第三十四条　违反本条例规定，未取得省级以上人民政府卫生行政部门的批准，擅自设置单采血浆站或者非法从事组织、采集、供应、倒卖原料血浆活动的，由县级以上地方人民政府卫生行政部门予以取缔，没收违法所得和从事违法活动的器材、设备，并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款，没有违法所得的，并处5万元以上10万元以下的罚款；造成经血液途径传播的疾病传播、暴发或者有传播严重危险的，依法追究刑事责任。

第三十五条　单采血浆站有下列行为之一的，由县级以上地方人民政府卫生行政部门责令限期改正，处5万元以上10万元以下的罚款；有第（一）至第（五）项所列行为，情节严重的，由省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门吊销《单采血浆许可证》：（一）采集血浆前，未按照规定对供血浆者进行身份识别和健康检查的；（二）采集非划定区域内供血浆者或者其他人员的血浆的，或者不对供血浆者进行身份识别，采集冒名顶替者的血浆的；（三）违反国务院卫生行政部门制定的血浆采集技术操作标准和程序的；（四）向未与其签订质量责任书的血液制品生产单位供应原料血浆的，或者擅自采集血液的；（五）向医疗机构直接供应原料血浆或者擅自将所采集的原料血浆销售给医疗机构作为临床用血使用的；（六）未使用单采血浆机械采集血浆的，或者将采集的血浆不按单人份冰冻保存的，或者混浆的；（七）未使用国务院卫生行政部门批准的体外诊断试剂的；（八）未按照规定包装、储存、运输原料血浆的；（九）对国家规定检测项目检测结果呈阳性的血浆不清除、不报告的；（十）对污染的注射器、采血浆器材及不合格血浆等未按照规定进行处理的；（十一）重复使用一次性采血浆器材的。

第三十六条　单采血浆站已知其采集的血浆检测结果呈阳性，仍向血液制品生产单位供应的，由省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门吊销《单采血浆许可证》，并处10万元以上30万元以下的罚款。

第三十七条　涂改、伪造、转让《供血浆证》的，由县级人民政府卫生行政部门收缴《供血浆证》，没收违法所得，并处违法所得3倍以上5倍以下的罚款，没有违法所得的，并处1万元以下的罚款。

第三十八条　血液制品生产单位有下列行为之一的，由省级以上人民政府卫生行政部门依照药品管理法及其实施办法等有关法律法规的规定，按照生产假药、劣药予以处罚：（一）使用无《单采血浆许可证》的单位供应的原料血浆的，或者使用未与其签订质量责任书的单位供应的原料血浆的；（二）投料生产前未对原料血浆进行复检的，或者使用没有产品检验合格报告的原料血浆的，或者将检测不合格的原料血浆投入生产的；（三）擅自更改生产工艺和质量标准的；（四）与他人共用产品批准文号的；（五）产品出厂不进行质量检验或者将不合格产品出厂的。

第三十九条　血液制品生产单位出让、出租、出借以及与他人共用《药品生产企业许可证》的，由省级以上人民政府卫生行政部门没收违法所得，并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款，没有违法所得的，并处5万元以上10万元以下的罚款。

第四十条　血液制品的生产、包装、储存、运输不符合国家规定的卫生标准和要求的，由省级以上人民政府卫生行政部门责令改正，可以处1万元以下的罚款。

第四十一条　国家药品生物制品检定机构对经检定不符合国家标准的血液制品，可以撤销该血液制品批准文号。

第四十二条　违反本条例规定，非法进出口血液制品的，由省级以上人民政府卫生行政部门没收所进出口的血液制品，并处违法所得5倍以上10倍以下的罚款，没有违法所得的，并处5万元以上10万元以下的罚款。

第四十三条　国家药品生物制品检定机构的工作人员在血液制品检定中弄虚作假的，依法给予行政处分。

第四十四条　卫生行政部门工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、索贿受贿，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。

第六章　附则

第四十五条　本条例下列用语的含义：血液制品，是指各种人血浆蛋白制品。原料血浆，是指由单采血浆站采集的专用于血液制品生产原料的血浆。供血浆者，是指提供血液制品生产用原料血浆的人员。单采血浆站，是指根据地区血源资源，按照有关标准和规定，由省级人民政府卫生行政部门批准设置的采集供应血液制品生产用原料血浆的单位。

第四十六条　本条例施行前已经设置的单采血浆站和血液制品生产经营单位，应当自本条例施行之日起6个月内，依照本条例的规定重新办理审批手续。凡不符合本条例规定的，一律予以关闭。

第四十七条　本条例自发布之日起施行。
