长期处方管理规范（试行）
第一章 总则
第一条 为规范长期处方管理，推进分级诊疗，促进合理用药， 保障医疗质量和医疗安全，根据《执业医师法》《药品管理法》《医 疗机构管理条例》《麻醉药品和精神药品管理条例》《处方管理办法》 《医疗机构药事管理规定》等相关规定，制定本规范。
第二条 本规范所称长期处方是指具备条件的医师按照规定，对 符合条件的慢性病患者开具的处方用量适当增加的处方。
第三条 长期处方适用于临床诊断明确、用药方案稳定、依从性 良好、病情控制平稳、需长期药物治疗的慢性病患者。
第四条 治疗慢性病的一般常用药品可用于长期处方。
第五条 医疗用毒性药品、放射性药品、易制毒药品、麻醉药品、 第一类和第二类精神药品、抗微生物药物（治疗结核等慢性细菌真菌 感染性疾病的药物除外），以及对储存条件有特殊要求的药品不得用 于长期处方。
第六条 地方卫生健康行政部门应当根据实际情况，制定长期处 方适用疾病病种及长期处方用药范围。
第七条 本规范适用于全国各级各类医疗机构的长期处方管理 工作。
鼓励由基层医疗卫生机构开具长期处方，不适宜在基层治疗的慢 性病长期处方应当由二级以上医疗机构开具。
第八条 国家卫生健康委负责全国长期处方的监督管理工作。
县级以上地方卫生健康行政部门负责本行政区域内长期处方的 监督管理工作。
第二章 组织管理
第九条 医疗机构应当履行本机构长期处方管理的主体责任，建 立健全本机构长期处方管理工作制度，保障医疗质量和医疗安全，满 足患者用药需求。
第十条 开具长期处方的医疗机构，应当配备具有评估患者病情 能力的医师、能够审核调剂长期处方的药师（含其他药学技术人员， 下同）以及相应的设备设施等条件。
基层医疗卫生机构不具备相应条件的，可以通过远程会诊、互联 网复诊、医院会诊等途径在医联体内具备条件的上级医疗机构指导下 开具。
第十一条 根据患者诊疗需要，长期处方的处方量一般在4周内； 根据慢性病特点，病情稳定的患者适当延长，最长不超过12周。
超过4周的长期处方，医师应当严格评估，强化患者教育，并在 病历中记录，患者通过签字等方式确认。
第十二条 医疗机构应当按照卫生健康行政部门制定的长期处 方适用疾病病种及长期处方用药范围，为符合条件的患者提供长期处 方服务。
第十三条 医疗机构可以在普通内科、老年医学、全科医学等科 室，为患有多种疾病的老年患者提供“一站式”长期处方服务，解决老 年患者多科室就医取药问题。
第十四条 医疗机构开具长期处方，鼓励优先选择国家基本药物、 国家组织集中采购中选药品以及国家医保目录药品。
第十五条 基层医疗卫生机构应当加强长期处方用药的配备，确 保患者长期用药可及、稳定。
第十六条 地方卫生健康行政部门和医疗机构不得以费用控制、 药占比、绩效考核等为由影响长期处方的开具。
地方卫生健康行政部门应当加强长期处方的审核、点评、合理用 药考核等工作，长期处方产生的药品费用不纳入门诊次均费用、门诊 药品次均费用考核，其他考核工作也应当视情况将长期处方进行单独 管理。
第三章 长期处方开具与终止
第十七条 对提出长期处方申请的患者，医师必须亲自诊查并对 其是否符合长期处方条件作出判断。
医师在诊疗活动中，可以向符合条件的患者主动提出长期处方建 议。
第十八条 医师应当向患者说明使用长期处方的注意事项，并由 其自愿选择是否使用；对不符合条件的患者，应当向患者说明原因。
第十九条 首次开具长期处方前，医师应当对患者的既往史、现 病史、用药方案、依从性、病情控制情况等进行全面评估，在确定当 前用药方案安全、有效、稳定的情况下，方可为患者开具长期处方。 首次开具长期处方，应当在患者病历中详细记录有关信息。
第二十条 原则上，首次长期处方应当由二级以上医疗机构具有 与疾病相关专业的中级以上专业技术职务任职资格的医师开具，或由 基层医疗卫生机构具有中级以上专业技术职务任职资格的医师开具。
再次开具长期处方时，应当由二级以上医疗机构疾病相关专业医师， 或基层医疗卫生机构医师开具。鼓励患者通过基层医疗卫生机构签约 家庭医生开具长期处方。
边远地区或条件不具备的地区可适当放宽要求，具体要求由省级 卫生健康行政部门根据实际情况另行规定。
第二十一条 医师应当根据患者病历信息中的首次开具的长期 处方信息和健康档案，对患者进行评估。经评估认为患者病情稳定并 达到长期用药管理目标的，可以再次开具长期处方，并在患者病历中 记录；不符合条件的，终止使用长期处方。停用后再次使用长期处方 的，应当按照首次开具长期处方进行管理。
第二十二条 出现以下情况，需要重新评估患者病情，判断是否 终止长期处方：
（一）患者长期用药管理未达预期目标；
（二）罹患其他疾病需其他药物治疗；
（三）患者因任何原因住院治疗；
（四）其他需要终止长期处方的情况。
第二十三条 开具长期处方的基层医疗卫生机构与上级医院要 做好衔接，通过信息化手段等方式建立患者处方信息共享和流转机制。
第二十四条 长期处方样式、内容应当符合《处方管理办法》中 普通处方管理的要求。
第四章 长期处方调剂
第二十五条 医师开具长期处方后，患者可以自主选择在医疗机 构或者社会零售药店进行调剂取药。
第二十六条 药师对长期处方进行审核，并对患者进行用药指导 和用药教育，发放用药教育材料。基层医疗卫生机构不具备条件的， 应当由医联体内上级医院的药师通过互联网远程进行处方审核或提
供用药指导服务。
第二十七条 药师在审核长期处方、提供咨询服务、调剂药品工 作时，如发现药物治疗相关问题或患者存在用药安全隐患，需要进行 长期处方调整、药物重整等干预时，应当立即与医师沟通进行处理。
第二十八条 长期处方药品原则上由患者本人领取。特殊情况下， 因行动不便等原因，可由熟悉患者基本情况的人员，持本人及患者有 效身份证件代为领取，并配合做好相应取药登记记录。鼓励通过配送 物流延伸等方式，解决患者取药困难问题。
第五章 长期处方用药管理
第二十九条 医疗机构应当对长期处方定期开展合理性评价工 作，持续提高长期处方合理用药水平。
第三十条 基层医疗卫生机构应当将本机构开具的长期处方信 息纳入患者健康档案，详细记录患者诊疗和用药记录。家庭医生团队 应当对患者进行定期随访管理，对患者病情变化、用药依从性和药物 不良反应等进行评估，必要时及时调整或终止长期处方，并在患者健 康档案及病历中注明。
第三十一条 医疗机构应当建立安全用药监测与报告制度。发生 药品严重不良事件后，应当积极救治患者，立即向医务和药学部门报 告，做好观察与记录。按照有关规定向有关部门报告药品不良反应等 信息。
第三十二条 医疗机构应当加强对使用长期处方患者的用药教 育，增加其合理用药知识，提高自我用药管理能力和用药依从性，并 告知患者在用药过程中出现任何不适，应当及时就诊。
第三十三条 医疗机构应当指导使用长期处方患者对药物治疗 效果指标进行自我监测并作好记录。鼓励使用医疗器械类穿戴设备， 提高药物治疗效果指标监测的信息化水平。在保障数据和隐私安全的 前提下，可以探索通过接入互联网的远程监测设备开展监测。
第三十四条 医疗机构应当指导使用长期处方患者，按照要求保 存药品，确保药品质量。
第三十五条 医疗机构应当将长期处方患者的诊疗，纳入医疗管 理统筹安排，严格落实有关疾病诊疗规范要求，加强质量控制和管理， 保障医疗质量和医疗安全。
第三十六条 鼓励有条件的地区通过开设微信公众号、患者客户 端等互联网交互方式或途径，方便患者查询长期处方信息、药品用法 用量、注意事项等。探索开展长期处方患者的用药提醒、随访、用药 咨询等服务。
第六章 长期处方医保支付
第三十七条 各地医保部门支付长期处方开具的符合规定的药 品费用，不对单张处方的数量、金额等作限制，参保人按规定享受待 遇。
第三十八条 各地在制定区域总额预算管理时，应当充分考虑长 期处方因素。
第三十九条 各地医保部门应当提高经办服务能力，方便各医疗 机构、零售药店刷卡结算，为参保人提供长期处方医保报销咨询服务。 加强智能监控、智能审核，确保药品合理使用。
第七章 附则
第四十条 地方卫生健康行政部门应当会同医疗保障部门制定 辖区内长期处方管理实施细则后实施。
第四十一条 互联网医院提供长期处方服务，应当结合其依托的 实体医疗机构具备的条件，符合医疗机构药事管理、互联网诊疗管理 相关规定和本规范，加强医疗质量和安全监管。
第四十二条 基层医疗卫生机构，是指乡镇卫生院、社区卫生服 务中心（站）、村卫生室、医务室、门诊部和诊所等。
第四十三条 本规范自印发之日起施行。 国家医保局 人力资源社会保障部
关于印发《国家基本医疗保险、生育保险和工伤保险药品目录》
以及《商业健康保险创新药品目录》（2025 年）的通知
（医保发〔2025〕33 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医保局、人力资源社会保 障厅（局）：
为贯彻落实党中央、国务院决策部署，稳步提高参保人员用药保 障水平，支持创新药高质量发展，按照《基本医疗保险用药管理暂行 办法》、《国家医保局 国家卫生健康委关于印发<支持创新药高质量 发展的若干措施>的通知》（医保发〔2025〕16号，以下简称《若干 措施》）、《2025年国家基本医疗保险、生育保险和工伤保险以及商 业健康保险创新药品目录调整工作方案》（以下简称工作方案）要求， 国家医保局、人力资源社会保障部组织调整并制定了《国家基本医疗 保险、生育保险和工伤保险药品目录（2025年）》（以下简称新版药 品目录）以及《商业健康保险创新药品目录（2025年）》（以下简称 商保创新药目录）。现印发给你们，并就有关事项通知如下：
一、做好新版药品目录落地执行工作
（一）及时切换新版药品目录。
新版药品目录自2026年1月1日起正式执行，《国家基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》（医保发〔2024〕33号） 同时废止。各地要严格执行新版药品目录，不得自行调整目录内药品 品种、备注、甲乙分类等内容。要及时更新信息系统和数据库，将新 增的医保目录药品按规定纳入，调出的药品按规定删除，调整“备注” 内容的药品要更新支付范围，同步做好药品编码数据库与智能监管子 系统的对接，落实新版药品目录管理要求，加强费用审核和基金监管。
对于本次目录调整中未成功续约被调出目录的协议期内谈判药 品，为保障用药连续性，给予其6个月的过渡期，2026年6月底前医保
基金可按原支付标准继续支付，过渡期内各统筹地区要采取有效措施 做好衔接，指导定点医疗机构及时替换。
（二）规范药品医保支付标准管理。
协议期内谈判药品（以下简称谈判药品）和竞价药品执行全国统 一的医保支付标准。谈判药品的支付标准包括基金和参保人员共同支 付的全部费用，基金和参保人员分担比例由地方医保部门确定。
竞价药品的支付标准是医保对同一通用名药品的基金支付基准。 新增的国家集中带量采购药品以本省（自治区、直辖市）中选价格作 为支付标准。对于确定支付标准的竞价药品和国家集中带量采购中选 药品，实际市场价格超出支付标准的，超出部分由参保人员承担；实 际市场价格低于支付标准的，按照实际价格和医保规定报销。同一通 用名药品有多家企业生产的，鼓励定点医疗机构和“双通道”药店优先 配备价格不高于支付标准的药品，支持其临床使用，减轻患者负担。
协议期内，若谈判药品或竞价药品存在新版药品目录未载明的规 格需纳入医保支付范围的，由相关企业向国家医保局提出申请，国家 医保局确定相应支付标准后在全国执行。协议期内如有与谈判药品同 通用名的药品上市，省级医保部门可根据市场竞争情况、同通用名药 品价格等，调整该药品在本省（自治区、直辖市）的支付标准。谈判 药品或竞价药品被纳入国家组织药品集中带量采购或政府定价的，省 级医保部门可按相关规定调整支付标准。
新版药品目录中医保支付标准有“*”标识的，各地医保和人力资 源社会保障部门不得在公开文件、新闻宣传等公开途径中公布其支付 标准。
（三）加强医保支付范围管理。
严格落实《基本医疗保险用药管理暂行办法》要求，只有诊断、 治疗与病情相符，符合药品法定说明书适应症及医保限定支付范围的 方可支付。医保支付范围不是对药品法定说明书的修改，临床医师根 据患者病情合理用药，不受限定支付范围影响。医保支付范围简化表 述的，以药品法定说明书为准。各地可定期收集经办机构、定点医疗
机构对医保支付范围的反馈，国家医保局将积极推进医保支付范围的 解读工作。
二、切实提升医保药品供应保障水平
（四）做好新增药品挂网工作。
各省（自治区、直辖市）医保部门要指导相关药品企业于2025 年12月底前完成医保目录新增药品在省级药品集中采购平台的挂网 工作。谈判药品挂网价格不得高于新版药品目录确定的支付标准；谈 判药品协议期内如有同通用名药品上市，挂网价格不得高于新版药品 目录确定的支付标准。参与现场竞价的企业，在支付标准有效期内， 挂网价格不得高于竞价时的报价（具体企业、药品及报价另行通知）。
（五）积极推进新增药品进院。
各省（自治区、直辖市）医保部门要会同有关部门，指导定点医 疗机构合理配备、使用目录内药品。加强医保定点医疗机构、工伤保 险协议医疗机构和工伤康复协议机构协议管理，将合理配备、使用医 保目录内药品的有关要求纳入协议。各地确定2026年度基金支出预算 时，应充分考虑目录调整因素。对合理使用医保目录内创新药的病例， 不适合按病种标准支付的，支持医疗机构自主申报特例单议。各地医 保部门应简化程序、优化流程，按季度或月组织专家对特例单议病例 进行评议，并根据评议结果，对相关病例实行按项目付费或调整该病 例支付标准。
医保定点医疗机构、工伤保险协议医疗机构和工伤康复协议机构 原则上应于2026年2月底前召开药事会，根据需要及时调整药品配备 或设立临时采购绿色通道，保障临床诊疗需求和患者合理用药权益。 按照《若干措施》《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品 落地工作的通知》（医保函〔2021〕182号）要求，谈判药品可不受“一 品两规”限制，不得以医保总额限制、医疗机构用药目录数量限制、 药占比等为由影响谈判药品落地。鼓励各地采取积极措施推介谈判药 品与定点医药机构对接。
（六）完善“双通道”药品使用管理。
各省（自治区、直辖市）医保部门要按照《关于建立完善国家医 保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》（医保发〔2021〕28号） 要求，提升谈判药品“双通道”工作管理的规范化、精细化水平。及时 更新本省纳入“双通道”和单独支付的谈判药品范围，与新版药品目录 同步实施。要充分考虑患者用药延续性和待遇稳定性，原则上不得以 谈判药品转为常规目录管理为由将其调出“双通道”和单独支付范 围。
各省（自治区、直辖市）医保部门要进一步加强对“双通道”处方 流转全流程监管，切实防范和打击欺诈骗保行为。配备“双通道”药品 的定点零售药店均需通过电子处方中心流转“双通道”药品处方。
（七）加强基金支付监测。
各省（自治区、直辖市）医保部门和人力资源社会保障部门应建 立医保目录内药品配备和使用情况监测机制。按要求将相关信息定期 上报国家医保局，并加强对医保基金支付情况特别是单独支付药品费 用的监测，确保基金安全。督促相关企业加强目录内药品的供应保障， 及时响应医疗机构药品采购和患者临床用药需求。
三、进一步推动商业健康保险与基本医保的有效衔接
（八）积极推进商保创新药目录药品配备使用。
各省（自治区、直辖市）医保局要落实《若干措施》各项要求， 商保创新药目录内药品的挂网、配备工作原则上参照医保谈判药品执 行，保障临床诊疗需求和患者合理用药权益。
商保创新药目录内药品医保基金不予支付，不计入医保定点医疗 机构基本医保自费率指标和集采中选可替代品种监测的范围。相关商 业健康保险保障范围内商保创新药目录中的创新药应用病例可不纳 入医保按病种付费范围，经审核评议程序后支付。各省（自治区、直 辖市）医保部门可探索支持医保定点零售药店配备商保创新药目录内 药品，并做好医疗机构和零售药店终端价格监测。支持有条件的地区
将商保创新药目录药品配备情况接入“医保药品云平台”。鼓励有条件 的药品开展真实世界医保综合价值评价。
（九）积极推动商保创新药目录纳入商业健康保险保障范围。
各地医保部门要会同有关部门推动多层次医疗保障体系建设，积 极支持普惠型商业健康保险发展，商保创新药目录推荐商业健康保险、 医疗互助等多层次医疗保障体系参考使用。支持商保机构根据商保创 新药目录设计新产品、更新赔付范围、调整赔付方式，更好满足患者 用药需求，切实减轻患者医疗费用负担。鼓励有条件的地区探索开展 医保、工伤保险与商保“一站式”结算。
新版药品目录及商保创新药目录落地过程中，各地医保部门和人 力资源社会保障部门要及时做好新闻宣传和政策解读，加强对医务人 员、经办人员培训，及时回应患者和社会关切，营造各方面理解、支 持药品目录落地的良好氛围。各地遇有目录品种界定、说明书或支付 范围理解等方面的问题，请及时反馈国家医保局、人力资源社会保障 部。
国家医保局
人力资源社会保障部
2025年12月5日
国家医疗保障局
关于印发《关于做好当前药品价格管理工作的意见》的通知
（医保发〔2019〕67 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医疗保障局：
为贯彻落实党中央、国务院关于药品保供稳价工作的决策部署， 国家医疗保障局制定了《关于做好当前药品价格管理工作的意见》， 现印发你们，请遵照执行。
国家医疗保障局
2019年11月26日
关于做好当前药品价格管理工作的意见
为贯彻落实党中央、国务院关于药品保供稳价工作的决策部署， 依据《中华人民共和国价格法》《中华人民共和国药品管理法》，进 一步完善药品价格形成机制，现就做好当前药品价格管理工作提出以 下意见。
一、衔接完善现行药品价格政策
以现行药品价格政策为基础，坚持市场在资源配置中起决定性作 用，更好发挥政府作用，围绕新时代医疗保障制度总体发展方向，持 续健全以市场为主导的药品价格形成机制。
（一）坚持市场调节药品价格的总体方向。医疗保障部门管理价 格的药品范围，包括化学药品、中成药、生化药品、中药饮片、医疗 机构制剂等。其中，麻醉药品和第一类精神药品实行政府指导价，其 他药品实行市场调节价。药品经营者（含上市许可持有人、生产企业、 经营企业等，下同）制定价格应遵循公平、合法和诚实信用、质价相 符的原则，使药品价格反映成本变化和市场供求，维护价格合理稳定。
（二）发挥医保对药品价格引导作用。深化药品集中带量采购制
度改革，坚持“带量采购、量价挂钩、招采合一”的方向，促使药品价 格回归合理水平。探索实施按通用名制定医保药品支付标准并动态调 整。健全公开透明的医保药品目录准入谈判机制。完善对定点机构协 议管理，强化对医保基金支付药品的价格监管和信息披露，正面引导 市场价格秩序。
（三）推进形成合理的药品差价比价关系。同种药品在剂型、规 格和包装等方面存在差异的，按照治疗费用相当的原则，综合考虑临 床效果、成本价值、技术水平等因素，保持合理的差价比价关系，具 体规则由国家医疗保障局另行制定。过渡期间，定价、采购和支付工 作中，涉及药品差价比价关系换算的，可参考已执行的规则。
（四）依法管理麻醉药品和第一类精神药品价格。麻醉药品和第 一类精神药品价格继续依法实行最高出厂（口岸）价格和最高零售价 格管理，研究制定相应的管理办法和具体政策。其中，对国家发展改 革委已按麻醉药品和第一类精神药品制定公布政府指导价的，暂以已 制定价格为基础，综合考虑定价时间、相关价格指数的变化情况，以 及麻醉药品和第一类精神药品通行的商业流通作价规则等因素，统一 实施过渡性调整，作为临时价格执行。
二、建立健全药品价格常态化监管机制
依托省级药品招标采购机构，推进建设区域性、全国性药品联盟 采购机制，统一编码、标准和功能规范，推进信息互联互通、资源共 享、政策联动。深化“放管服”，在尊重市场规律、尊重经营者自主定 价权的基础上，综合运用监测预警、函询约谈、提醒告诫、成本调查、 信用评价、信息披露等手段，建立健全药品价格常态化监管机制，促 进经营者加强价格自律。
（一）建立价格供应异常变动监测预警机制。国家医疗保障局依 托多种渠道组织开展国内外价格信息监测工作，及时预警药品价格和 供应异常变动。省级医疗保障部门要依托省级药品招标采购机构，完 善药品供应和采购信息共享机制，定期监测药品价格和供应变化情况。 对价格、采购数量、配送率等出现异常变动的，要及时调查了解情况
并妥善应对。监测和应对情况要定期报送国家医疗保障局。国家医疗 保障局集中整理分析后向有关部门和地方预警重点监管品种。
（二）通过函询约谈等手段加强日常管理。对存在价格涨幅或频 次异常、区域之间或线上线下之间价格差异较大、流通环节加价明显 超出合理水平、配送不到位等情况的药品，各级医疗保障部门可函询 相关经营者，要求书面说明情况；对情节严重、影响恶劣的，可约谈 或跨区域联合约谈相关经营者，要求其说明变化原因，提供与药品价 格成本构成相关的生产、经营、财务和产品流向等资料，并分类妥善 处理。涨价理由不合理、不充分的，如经营者自愿将价格调整到合理 区间，应向医疗保障部门提交书面承诺函，并在承诺时间内调整到位； 如拒不调整，可视情节采取提醒告诫、发布警示信息、降低信用评价、 暂停挂网等措施。
（三）完善药品价格成本调查工作机制。国家和省级医疗保障部 门可根据工作需要和管理权限，实施或委托实施价格成本调查，调查 范围包括但不限于价格异常变动、与同品种价格差异过大、流通环节 加价明显超出合理水平，以及竞争不充分的品种，重点关注被函询约 谈但不能说明正当理由或拒绝作出调整的情形。成本调查结果可以作 为判定经营者是否以不公平价格销售药品的依据。经营者应按医疗保 障部门要求，及时提供其药品生产经营的成本、财务和其他必要资料。
（四）探索建立守信激励和失信惩戒机制。国家和省级医疗保障 部门联动，依托药品集中采购和使用工作，以药品经营者为对象，围 绕质量、供应、价格、配送等方面的关键指标，研究推进可量化的药 品价格诚信程度评价，探索建立量化评分、动态调整、公开透明的医 药价格招采信用评价制度。根据信用等级的高低设置相应的激励措施 或限制条件。同等条件下，信用评价高的优先中标；对信用评价负面 的，采取限制参与集中采购、纳入医保基金重点监管范围等多种方式 予以约束；对严重失信的，可视情节采取暂停挂网等惩戒措施。
（五）运用信息披露等手段强化社会监督。各地医疗保障部门及 时发布药品价格监测预警信息，披露函询约谈结果、价格成本调查结 果，公开曝光各类严重影响药品价格和供应秩序的违规失信案例，鼓
励社会各方参与监督，引导形成合理预期。配合价格招采信用评价制 度建设，适时公开药品经营者的价格招采信用信息。
三、做好短缺药品保供稳价相关的价格招采工作
按照“保障药品供应优先、满足临床需要优先”的原则，采取鼓励 短缺药品供应、防范短缺药品恶意涨价和非短缺药品“搭车涨价”的价 格招采政策，依职责参与做好短缺药品保供稳价工作。
（一）落实短缺药品相关的挂网和采购政策。各地医疗保障部门 应加强对短缺药品集中采购和使用工作的指导，切实落实短缺药品直 接挂网采购政策。对于国家和省级短缺药品供应保障工作会商联动机 制办公室短缺药品清单所列品种，允许经营者自主报价、直接挂网， 医疗机构按挂网价格采购或与经营者进一步谈判议价采购。省级药品 集中采购平台上无企业挂网或没有列入本省份集中采购目录的短缺 药品，允许医疗机构按规定自主备案采购。医保基金对属于医保目录 的短缺药品及时按规定支付。医疗保障部门不再按药品价格或费用高 低制定公布低价药品目录清单。
（二）完善短缺药品挂网和采购工作规则。省级医疗保障部门指 导药品招标采购机构完善直接挂网采购工作规则，既要完善价格监测 和管理，也要避免不合理行政干预。短缺药品经营者要求调整挂网价 格的，应向药品招标采购机构提供该药品产能、短缺原因、成本资料、 完税出厂价格凭证等资料，不得有暴利、价格垄断、价格欺诈等行为。 药品招标采购机构接受新报价挂网时，可同步公开不涉及商业秘密的 必要信息。公立医疗机构自主备案采购短缺药品的，应及时向药品集 中采购机构报备实际的采购来源、价格和数量。
（三）加强信息共享和互联互通。各地医疗保障部门加强信息共 享和互联互通，对监测发现或各方反馈的短缺药品线索，及时了解情 况，提供信息支持，协助解决供求信息不对称、供应配送不到位等因 素导致的区域性、临时性短缺涨价问题。
四、加强组织实施
（一）做好协同配套。各地要配合相关部门，及时修订完善政策， 做好短缺药品保供稳价涉及价格和招采的各项工作，妥善应对部分药 品价格非正常上涨问题，及时向相关部门移交涉嫌垄断行为或其他价 格违法行为的案件线索。
（二）夯实工作基础。各地要充分运用互联网、大数据等新技术 和新手段，加快推进药品价格和供应监管信息化、智能化建设，指导 督促药品集中采购机构，按国家医疗保障局关于建立药品价格和供应 异常变动监测机制的各项要求，及时上传监测数据，保证数据质量。 鼓励各地医疗保障部门结合实际探索创新药品常态化监管的具体做 法。
（三）做好宣传解释。各地医疗保障部门要认真研究本地区药品 价格形势和价格问题的新特点新趋势，及时回应社会关注的热点问题， 有针对性地向药品生产经营企业和医疗机构解读药品价格政策，凝聚 社会共识，为做好药品价格管理工作营造良好氛围。
国家医保局 财政部关于
进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知
（医保发〔2022〕22 号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团医保局、财政厅（局）：
为贯彻落实《中共中央 国务院关于深化医疗保障制度改革的意 见》精神和2022年《政府工作报告》部署要求，完善跨省异地就医直 接结算办法，进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作， 现就有关事项通知如下：
一、总体要求
（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，按照党中央、国务 院决策部署，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念， 构建新发展格局，坚持政策优化集成、管理规范统一、业务协同联动、 服务高效便捷，深化基本医疗保险跨省异地就医直接结算改革，持续 提升人民群众异地就医结算的获得感、幸福感和安全感。
（二）目标任务。2025年底前，跨省异地就医直接结算制度体系 和经办管理服务体系更加健全，全国统一的医保信息平台支撑作用持 续强化，国家异地就医结算能力显著提升；住院费用跨省直接结算率 提高到70%以上，普通门诊跨省联网定点医药机构数量实现翻一番， 群众需求大、各地普遍开展的门诊慢特病相关治疗费用逐步纳入跨省 直接结算范围，异地就医备案规范便捷，基本实现医保报销线上线下 都能跨省通办。
二、完善跨省异地就医直接结算政策
（一）统一住院、普通门诊和门诊慢特病费用跨省直接结算基金 支付政策。跨省异地就医直接结算的住院、普通门诊和门诊慢特病医 疗费用，原则上执行就医地规定的支付范围及有关规定（基本医疗保 险药品、医疗服务项目和医用耗材等支付范围），执行参保地规定的
基本医疗保险基金起付标准、支付比例、最高支付限额、门诊慢特病 病种范围等有关政策。
（二）明确异地就医备案人员范围。跨省异地长期居住或跨省临 时外出就医的参保人员办理异地就医备案后可以享受跨省异地就医 直接结算服务。其中跨省异地长期居住人员包括异地安置退休人员、 异地长期居住人员、常驻异地工作人员等长期在参保省、自治区、直 辖市（以下统称省）以外工作、居住、生活的人员；跨省临时外出就 医人员包括异地转诊就医人员，因工作、旅游等原因异地急诊抢救人 员以及其他跨省临时外出就医人员。
（三）规范异地就医备案有效期限。跨省异地长期居住人员办理 登记备案后，备案长期有效；参保地可设置变更或取消备案的时限， 原则上不超过6个月。跨省临时外出就医人员备案有效期原则上不少 于6个月，有效期内可在就医地多次就诊并享受跨省异地就医直接结 算服务。
（四）允许补办异地就医备案和无第三方责任外伤参保人员享受 跨省异地就医直接结算服务。参保人员跨省出院结算前补办异地就医 备案的，就医地联网定点医疗机构应为参保人员办理医疗费用跨省直 接结算。跨省异地就医参保人员出院自费结算后按规定补办备案手续 的，可以按参保地规定申请医保手工报销。同时，符合就医地管理规 定的无第三方责任外伤费用可纳入跨省异地就医直接结算范围，就医 地经办机构应将相关费用一并纳入核查范围。
（五）支持跨省异地长期居住人员可以在备案地和参保地双向享 受医保待遇。跨省异地长期居住人员在备案地就医结算时，基本医疗 保险基金的起付标准、支付比例、最高支付限额原则上执行参保地规 定的本地就医时的标准；备案有效期内确需回参保地就医的，可以在 参保地享受医保结算服务，原则上不低于参保地跨省转诊转院待遇水 平。其中参保人员以个人承诺方式办理跨省异地长期居住人员备案手 续的，应履行承诺事项，可在补齐相关备案材料后在备案地和参保地 双向享受医保待遇。跨省异地长期居住人员符合转外就医规定的，执 行参保地跨省转诊转院待遇政策。
（六）合理确定跨省临时外出就医人员报销政策。各统筹地区要 根据经济社会发展水平、人民健康需求、医保基金支撑能力和分级诊 疗要求，合理设定跨省临时外出就医人员直接结算报销政策。跨省临 时外出就医人员可低于参保地相同级别医疗机构报销水平，原则上， 异地转诊人员和异地急诊抢救人员支付比例的降幅不超过10个百分 点，非急诊且未转诊的其他跨省临时外出就医人员支付比例的降幅不 超过20个百分点。强化异地就医结算政策与分级诊疗制度的协同，合 理确定异地就医人员在不同级别医疗机构的报销水平差异，引导参保 人员有序就医。
三、规范跨省异地就医直接结算管理服务
（一）规范异地就医备案流程。参保人员跨省异地就医前，可通 过国家医保服务平台APP、国家异地就医备案小程序、国务院客户端 小程序或参保地经办机构窗口等线上线下途径办理异地就医备案手 续。参保地经办机构要切实做好跨省异地就医结算政策宣传解读，简 化办理流程，缩短办理时限，支持符合条件的参保人员补办异地就医 备案手续。参保人员申请异地就医备案时，可直接备案到就医地市或 直辖市等，并在备案地开通的所有跨省联网定点医疗机构享受住院费 用跨省直接结算服务，门诊就医时按照参保地异地就医管理规定选择 跨省联网定点医药机构就医购药。
（二）方便符合条件的参保人员跨省转诊就医。参保人员应按分 级诊疗的相关规定有序就医，确因病情需要跨省异地就医的，可通过 参保地规定的定点医疗机构向省外医疗机构转诊。定点医疗机构应以 患者病情为出发点制定合理的诊疗方案，需要转诊时可通过不同形式 安排转诊，不得将在本地住院作为开具转诊的先决条件。参保人员因 同种疾病确需在就医地继续治疗或再次转外就医的，参保地经办机构 应简化异地就医备案手续，方便参保人员享受跨省异地就医直接结算 服务。
（三）规范参保人员持医保电子凭证、社会保障卡就医。参保人 员跨省异地就医时，应在就医地的跨省联网定点医药机构主动表明参
保身份，出示医保电子凭证或社会保障卡等有效凭证。跨省联网定点 医药机构应做好参保人员的参保身份验证工作，指引未办理备案人员 及时办理备案手续，为符合就医地规定门（急）诊、住院患者，提供 合理规范的诊疗服务及方便快捷的跨省异地就医直接结算服务。
（四）规范跨省直接结算流程。跨省异地就医直接结算时，就医 地应将住院费用明细信息转换为全国统一的大类费用信息，将门诊费 用（含普通门诊和门诊慢特病）按照就医地支付范围及有关规定对每 条费用明细进行费用分割，经国家、省级异地就医结算系统实时传输 至参保地，参保地按照当地政策规定计算出应由参保人员个人负担以 及各项医保基金支付的金额，并将结果回传至就医地定点医药机构， 用于定点医药机构与参保人员直接结算。参保人员因故无法直接结算 的，跨省联网定点医药机构应根据医保电子凭证或社会保障卡等有效 凭证采集参保人员有关信息，并将医疗费用明细、诊断等就诊信息及 时上传至国家医疗保障信息平台，支持全国开展跨省异地就医手工报 销线上办理试点。
（五）实行就医地统一管理。就医地经办机构应将异地就医人员 纳入本地统一管理，在医疗信息记录、绩效考核、医疗行为监控、费 用审核、总额预算等方面提供与本地参保人员相同的服务和管理，并 在定点医药机构医疗保障服务协议中予以明确。鼓励地方探索 DRG/DIP等医保支付方式改革在异地就医结算中的应用，引导定点医 疗机构合理诊疗。
（六）强化异地就医业务协同管理。各级医保部门应逐步健全工 作机制，形成分工明确、职责明晰、流程统一的跨省异地就医业务协 同管理体系，在问题协同、线上报销、费用协查、信息共享等方面全 面提升各级医保经办机构业务协同管理能力。国家级经办机构负责统 一组织、指导监督、综合协调省际异地就医直接结算管理服务工作， 省级经办机构负责在省域范围内统一组织、协调并实施跨省异地就医 直接结算管理服务工作，各统筹地区经办机构按国家和省级要求做好 跨省异地就医直接结算管理服务工作。
四、强化跨省异地就医资金管理
（一）跨省异地就医费用医保基金支付部分在地区间实行先预付 后清算。每年1月底前，国家级经办机构原则上根据上年第四季度医 保结算资金月平均值的两倍核定年度预付金额度，并确认当年预付金 调整额度。各省可通过预收省内各统筹地区异地就医资金等方式实现 资金的预付。预付金原则上来源于各统筹地区医疗保险基金。
（二）跨省异地就医费用清算按照国家统一清分，省、市两级清 算的方式，按月全额清算。跨省异地就医清算资金由参保地省级财政 专户与就医地省级财政专户进行划拨。各省级经办机构和财政部门应 按照《基本医疗保险跨省异地就医直接结算经办规程》（见附件）要 求，协同做好清算资金划拨和收款工作。国家级经办机构负责协调和 督促各省按规定及时拨付资金。
（三）跨省异地就医资金相关管理事项。划拨跨省异地就医资金 过程中发生的银行手续费、银行票据工本费不得在基金中列支。预付 金在就医地财政专户中产生的利息归就医地所有。跨省异地就医医疗 费用结算和清算过程中形成的预付款项和暂收款项按相关会计制度 规定进行核算。
五、提升医保信息化标准化支撑力度
（一）持续深化全国统一的医保信息平台全业务全流程应用。扎 实推进编码动态维护和深化应用，完善医保信息化运维管理体系，不 断提升医保数据治理水平，为跨省异地就医直接结算提供强有力的系 统支撑。按规定与有关部门共享数据，深化医保电子凭证、医保移动 支付、医保电子处方流转、医保服务平台网厅、APP和小程序等推广 应用，推进更多的跨省异地就医结算服务跨省通办。
（二）推进系统优化完善。各省级医保部门要按照统一的接口标 准规范，不断完善省级跨省异地就医管理子系统，并持续推进定点医 药机构接口改造适配工作，加快推动医保电子凭证、居民身份证作为 就医介质，优化系统性能，减少响应时间，切实改善参保人员跨省异 地就医直接结算体验。各地医保系统停机切换时，应做好事前报备、
事中验证、事后监测，确保数据迁移及时、完整、精准，解决个人编 号等信息变更对在途业务的影响，确保业务平稳衔接和系统稳定运行。
（三）加强系统运维管理和安全保障。各省级医保部门应打造专 业可靠的运维管理团队，构建基础设施、网络安全、云平台、业务子 系统等领域的运维管理流程，形成科学有效的运维管理制度体系。落 实安全管理责任，提升系统安全运维能力，强化信息系统边界防护， 严禁定点医药机构连接医保系统的信息系统接入互联网，规范跨省异 地就医身份校验，保障数据安全。统一规范异常交易报错信息质控标 准，做好问题分类，简明扼要、通俗易懂地描述错误原因，方便异常 交易的问题定位，并及时响应处理。
六、加强跨省异地就医直接结算基金监管
健全跨省异地就医直接结算基金监管机制，完善区域协作、联合 检查等工作制度，强化对跨省异地就医直接结算重点地区、重点区域 的指导，加强监督考核。落实就医地和参保地监管责任，就医地医保 部门要把跨省异地就医直接结算作为日常监管、专项检查、飞行检查 等重点内容，结合本地实际和跨省异地就医直接结算工作特点，严厉 打击各类欺诈骗保行为，同时要配合参保地做好相关核查。参保地医 保部门要定期开展跨省异地就医医保基金使用情况分析，精准锁定可 疑问题线索，积极开展问题核查，确保医保基金安全合理使用。跨省 异地就医监管追回的医保基金、扣款等按原渠道返回参保地账户，行 政处罚、协议违约金等由就医地医保部门按规定处理。
七、工作要求
（一）加强组织领导。各级医保部门要将跨省异地就医直接结算 工作作为深化医疗保障制度改革的重要任务，加强领导、统筹谋划、 协调推进，纳入目标任务考核管理。财政部门要按规定及时划拨跨省 异地就医资金，合理安排经办机构工作经费，加强与经办机构对账管 理，确保账账相符、账款相符。
（二）做好衔接过渡。各地医保部门要及时调整与本通知不相符
的政策措施，确保2022年12月底前同国家政策相衔接；结合本地实际， 进一步明确和细化政策管理规定，精简办理材料，简化办理流程，优 化管理服务；同步调整信息系统与本通知相适应，保障跨省异地就医 直接结算工作平稳过渡。
（三）加强队伍建设。各省级医疗保障部门要加强省级跨省异地 就医经办管理队伍建设，应有专人专职负责异地就医直接结算工作。 各统筹地区应根据管理服务的需要，积极协调相关部门，加强机构、 人员和办公条件保障，合理配置专业工作人员，保证服务质量，提高 工作效率。
（四）做好宣传引导。各地要加大政策宣传力度，采用社会公众 喜闻乐见的形式做好政策解读工作，充分利用现有12345或12393咨询 服务电话、医疗保障门户网站和APP，拓展多种信息化服务渠道，及 时回应群众关切，合理引导社会预期。
国家医保局 财政部
2022年6月30日